Invasión rusa a Ucrania La invasión rusa a Ucrania, también conocida Invasión rusa a Ucrania como la guerra de Ucrania, iniciada el 24 de febrero de 2022, constituye una escalada de la guerra ruso- Parte de la guerra ruso-ucraniana ucraniana que comenzó tras los sucesos del Euromaidán en 2014. Se trata del mayor conflicto militar convencional en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. La cifra precisa de víctimas se desconoce; se estima que hasta mediados de 2023, había causado la muerte de más de nueve mil civiles y decenas de miles de soldados. Los combates también han generado la mayor crisis de refugiados en 4 el continente desde la Segunda Guerra Mundial: más de 7,3 millones de ucranianos han abandonado el país Situación a 20 de marzo de 2025 (UTC±0) y más de 7,1 millones se han desplazado internamente.5 4 Además, la guerra ha causado daño Territorio Territorio Territorio controlado recuperado por ocupado por Rusia ambiental significativo y ha puesto en peligro la disponibilidad de alimentos a nivel mundial.6 continuamente por Ucrania (o Ucrania capturado en territorio La invasión estuvo precedida por una concentración ruso) militar rusa en las fronteras de Ucrania, que dio comienzo a mediados de 2021.7 Durante este periodo Fecha 24 de febrero de 2022-presente (3 años y 24 días) de tensión diplomática, el presidente ruso Vladímir Putin criticó la ampliación de la OTAN posterior a Lugar Ucrania y Rusia 1997 mientras negaba repetidamente que Rusia Estado En curso 8 tuviera planes de invadir Ucrania. No obstante, el 21 Consecuencias de febrero siguiente, Rusia reconoció a la República En Rusia: Popular de Donetsk y a la República Popular de Ataques en su Lugansk, dos estados autoproclamados en la región de territorio/Ucrania lleva la Dombás, al este de Ucrania, y envió tropas a esos guerra abierta a Rusia. territorios. Al día siguiente, el Consejo de la Sanciones económicas y Federación de Rusia autorizó por unanimidad a Putin boicot internacional a utilizar la fuerza militar fuera de las fronteras de 9 Procedimientos judiciales Rusia. El 24 de febrero, Putin anunció —en un contra Rusia mensaje televisado— una «operación militar especial» Ampliación de la lista y en las provincias de Donetsk y Lugansk; los misiles restricciones contra la lista de empezaron a impactar en diversos puntos de Ucrania, países hostiles a Rusia mientras las fuerzas terrestres rusas cruzaban la Movilización parcial rusa frontera, dando inicio a múltiples ofensivas. Anexión del sudeste de Ucrania por Rusia En los frentes sur y sureste, los rusos tomaron Jersón Retirada de Rusia del en marzo de 2022 y Mariúpol el mes siguiente, Consejo de Europa mientras abandonaron la campaña de Ucrania central En la Unión Europea: y lanzaron una renovada batalla del Dombás. Las La Comisión y el Consejo fuerzas rusas continuaron bombardeando objetivos Europeo inician la respuesta militares y civiles lejos de la línea del frente, incluida de la Unión a la invasión la red de energía durante el invierno. A fines de 2022, Suecia y Finlandia invocan la Ucrania retomó territorios mediante contraofensivas Cláusula de Defensa Mutua en el sur y el este. Poco después, Rusia anunció la de la UE y se adhieren a la anexión de cuatro provincias parcialmente ocupadas. OTAN.1 En noviembre, Ucrania retomó partes del Óblast de Ucrania y Moldavia obtienen Jersón. En febrero de 2023, Rusia movilizó a cerca de condición de candidatos a la doscientos mil soldados para una nueva ofensiva en el UE 10 Dombás. En junio de 2023, Ucrania lanzó otra El Parlamento Europeo, contraofensiva en el sureste que no logró ninguno de Letonia, Lituania, Estonia, sus objetivos. República Checa y Polonia declaran a Rusia como un La invasión fue condenada por una parte importante Estado Patrocinador del de la comunidad internacional. La Asamblea General Terrorismo2 de las Naciones Unidas aprobó la Resolución ES-11/1 Otros: condenando la invasión y exigiendo la retirada total de Rusia.11 La Corte Internacional de Justicia ordenó Resolución de la ONU califica a Rusia suspender las operaciones militares y el de agresión a la invasión Consejo de Europa expulsó al país. Numerosos La OTAN aumenta gobiernos occidentales, entre los que destacan la despliegue militar en Europa Unión Europea y los Estados Unidos, impusieron y recibe la solicitud de sanciones a Rusia y su aliado Bielorrusia, y adhesión de Ucrania3 proporcionaron ayuda humanitaria, económica y Beligerantes militar a Ucrania. Más de mil empresas abandonaron Rusia Ucrania Rusia y Bielorrusia en respuesta a la invasión. La Corte Penal Internacional (CPI) abrió una Hasta septiembre de 2022: investigación sobre posibles crímenes contra la República Popular humanidad, crímenes de guerra, secuestro de niños y de Donetsk genocidio, emitiendo una orden de arresto contra República Popular Putin en marzo de 2023. de Lugansk Figuras políticas Durante la guerra se produjo una evolución rápida en las tácticas de combate y las armas. Los drones Vladímir Putin Volodímir Zelenski alcanzaron un papel protagonista, llegando en 2025 a Comandantes ser los causantes del 70% de las bajas en el campo de Aleksandr Oleksander Syrskyi 12 batalla. Dvórnikov Valerii Zaluzhnyi Guennadi Zhidko Serguéi Surovikin Valeri Guerásimov Unidades militares Ver orden de batalla Ver orden de batalla Preludio de la invasión ← Invasión rusa a Terminología rusa de Ucrania Ucrania Bajas: los informes varían ampliamente. Para A pesar de las dimensiones del conflicto, el gobierno más detalles, véase Víctimas e impacto ruso lo ha denominado desde el principio como humanitario «operación militar especial en Ucrania» (en ruso: специальная военная операция на 13 Украине, romanización spetsiálnaya voyénnaya operátsiya na Ukraíne), evitando los términos de «guerra» o «invasión».13 Esta expresión fue empleada por primera vez por Vladímir Putin el 24 de febrero de 2022 en su discurso que dio inicio a la invasión. Uno de los motivos para la censura por parte de la Agencia federal rusa responsable de controlar los medios de comunicación (Roskomnadzor) fue la 14 calificación de las acciones rusas como un «ataque», «invasión» o «declaración de guerra». Desde el punto de vista opuesto, algunos medios occidentales antirrusos denominaron la contienda como 15 la «guerra de Putin», personalizando la responsabilidad de su desencadenamiento en el presidente ruso. Las potencias aliadas de Ucrania han utilizado el término «guerra de Rusia contra Ucrania» 16 17 (Departamento de Estado de los EE. UU., Consejo de la Unión Europea). Para 2024, la mayoría de medios de comunicación occidentales designaban la contienda bien como «guerra de Ucrania» o «guerra 18 19 20 en Ucrania» (BBC, Le Monde, Euronews) o bien como «guerra ruso-ucraniana» o «guerra 21 22 23 Ucrania-Rusia» (New York Times, El Periódico, El Mundo). Algunos autores ucranianos, sin embargo, prefieren usar el término «guerra ruso-ucraniana» para referirse a todo el conflicto entre estos países desde 2014.24 Por su parte, los documentos oficiales de la Rada Suprema (parlamento ucraniano) hablan de la «agresión 25 armada de la Federación de Rusia contra la soberanía de Ucrania». En este sentido, organizaciones internacionales como la ONU y parlamentos como el Congreso de los Estados Unidos o el Parlamento Europeo han considerado el conflicto como una «agresión rusa contra Ucrania».26 No obstante, António Guterres, secretario general de la ONU, le dijo a Putin que las acciones de Rusia en Ucrania son 27 consideradas una «invasión». 28 También entre algunos partidarios de Ucrania se utiliza el término «Gran Guerra Patria» que remite a la participación de la RSS de Ucrania en la Gran Guerra Patria de 1941-1945. En cuanto a China, su gobierno ha preferido referirse al conflicto como «crisis de Ucrania» (en chino simplificado, 乌克兰危 29 机; pinyin, Wūkèlán wéijī). Contexto internacional: Era posterior a la Guerra Fría y Nueva Guerra Fría La Posguerra fría comenzó tras el colapso definitivo de la Unión Soviética el 25 de diciembre de 1991. La Guerra Fría, más una confrontación ideológica y geopolítica que un conflicto bélico directo, estuvo marcada por tensiones globales y guerras indirectas. Aunque algunos académicos señalan momentos clave como el Tratado INF de 1987 o las Revoluciones de 1989 como el fin simbólico de la Guerra Fría, la disolución de la URSS en 1991 es considerada su conclusión definitiva. Este cierre del ciclo representó la victoria del modelo democrático y capitalista, consolidando el liderazgo de Estados Unidos y, en menor medida, de la Unión Europea. También impulsó el ascenso de nuevas potencias como China e India. La democracia, vista como un valor universal, pasó a ser la piedra angular de las estructuras políticas de muchos países. Nueva Guerra Fría, Segunda Guerra Fría o Guerra Fría 2.0 (en inglés: New Cold War, también referida como Cold War II, Cold War Redux o Cold War 2.0) son términos utilizados —como paralelismo a la Guerra Fría entre 1945 y 1991— para designar lo que se interpreta como un conflicto político, ideológico, informativo, social y militar en el siglo XXI, lo cual terminó la llamada era post-Guerra Fría. Desde esta visión, se verían las tensiones entre potencias como Mapa del mundo en Guerra Fría en 1980, en estructuradas dentro de grandes bloques de poder tonos de rojo los aliados de la Unión Soviética y geopolíticos opuestos; en uno se encontraría Occidente, otros países comunistas, y en tonos de azul los liderado principalmente por Estados Unidos y Reino Estados Unidos y sus aliados capitalistas; los Unido, así como en menor medida también por la puntos rojos significan guerrillas comunistas y Unión Europea (partidarios del poder blando y de un los puntos azules guerrillas anticomunistas. orden mundial unipolar) y el otro, Oriente, que estaría liderado principalmente por China y por Rusia (partidarios del poder duro y de un orden mundial multipolar). Se incluyen acciones propias de guerra híbrida (como los ciberataques) y guerras subsidiarias (como Libia, Siria, Ucrania o Irán). La rivalidad, además de geopolítica, también sería de carácter económico, militar, cultural y tecnológico. Antecedentes El proceso de la caída del muro de Berlín, la reunificación alemana y el colapso de los gobiernos comunistas (1989-1991) trajeron enormes cambios en los países del Bloque del Este, hasta entonces integrantes o aliados de la Unión Soviética, alterando la balanza geopolítica en Europa. Sin embargo, tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, Ucrania y Rusia mantuvieron estrechos vínculos y el gobierno ucraniano acordó abandonar su arsenal nuclear en 1994 —mediante el Memorándum de Budapest — con la condición de que los Estados Unidos, el Reino Unido y Rusia brindaran garantías contra las amenazas a la integridad 30 territorial o la independencia política de Ucrania. Cinco años más tarde, Rusia fue uno de los signatarios de la Carta para la Seguridad Europea, que «reafirmó el derecho inherente de todos y Cadena humana conmemorando el cada uno de los Estados participantes a ser libres de elegir o acta de Zluki, 1990. cambiar sus arreglos de seguridad, incluidos los tratados de 30 alianza, a medida que evolucionan». Véanse también: Conflictos postsoviéticos y Estados postsoviéticos. El tratado Dos más Cuatro y la expansión de la OTAN El 9 de febrero de 1990, durante el proceso de redacción del tratado de reunificación alemana, el secretario de Estado de Estados Unidos, Entendemos la necesidad de garantías para los países James Baker, visitó al entonces Secretario general del Partido del Este. Si tenemos Comunista de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov, y a su ministro de presencia en una Alemania exteriores, Eduard Shevardnadze, y un día después, se produjo que es parte de la OTAN, no habría extensión de la también la visita del canciller de la Alemania Federal, Helmut Kohl.32 jurisdicción de la OTAN El objetivo era apaciguar a los soviéticos por la futura inclusión de una para las fuerzas de la OTAN ni una pulgada hacia el este Alemania unificada en la órbita occidental. Gorbachov llegó a [sic] proponer una estructura pan-europea de seguridad, que incluiría el —James Baker a Mijaíl ingreso de Rusia en una OTAN reformada. Baker consideró esta idea Gorbachov «un sueño» inalcanzable. Tanto Baker como Kohl convencieron a 9 de febrero de 199031 Gorbachov de que una Alemania unificada estaría mejor en la OTAN, como una garantía de estabilidad en Europa, pero afirmando que no 33 habría más expansiones hacia este y que los intereses de seguridad de Moscú serían respetados. Las negociaciones habrían dado garantías al gobierno soviético de que la OTAN (creada en la posguerra de la Segunda Guerra Mundial) no permitiría la adhesión de ningún país del bloque del Este — 34 excluyendo la República Democrática de Alemania (RDA), versión respaldada por algunos historiadores y documentos publicados por el semanario alemán Der Spiegel.35 36 Dentro de este marco se hizo posible la reunificación alemana en 1990 y la OTAN incluyó al territorio de la RDA. El entonces presidente de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov, afirmó en una entrevista de 2014 que el tema de la expansión de la OTAN al este nunca se tocó pero añadió que dicha expansión representó una violación 37 del espíritu de las declaraciones y garantías que se habían hecho en 1990. Aunque varias transcripciones del departamento de Estado de los Estados Unidos demuestran que Baker en efecto pronunció esas palabras durante aquella conversación —aludiendo a la no expansión de la 31 38 OTAN—, dicho compromiso no está reflejado en la redacción final del tratado de reunificación. Además, el New York Times publicó en 1992 una serie de documentos oficiales que daban cuenta de la adopción de una doctrina estratégica que tomó el nombre de Doctrina Wolfowitz, en virtud de la cual Estados Unidos se reservaba la supremacía sobre los demás Estados, proponía el unilateralismo y establecía como «primer objetivo evitar el resurgimiento de un nuevo rival, ya sea en el territorio de la antigua Unión Soviética o en otro lugar». El documento inicial fue luego moderado en sus términos. Entre tanto, en Rusia se desarrollaron posturas políticas que eventualmente se consideran como una versión análoga rusa de la Doctrina Monroe.39 En la segunda mitad de la década de 1990, los países miembros de la OTAN decidieron unánimemente invitar a algunos países de Europa del Este que deseaban pertenecer a la organización lo que significaba expandir las fronteras de la OTAN hacia el este. Así, en 1999 la OTAN incorporó a Hungría, Polonia y la República Checa, para posteriormente —en 2005, semanas antes de la adhesión de estos Estados a la UE — ampliarse también a Bulgaria, Lituania, Rumanía, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia y Letonia; estos dos últimos fronterizos con Rusia. De esta forma, Bielorrusia y Ucrania quedaron como los dos países 40 ubicados sobre la «línea roja» que separaba a la OTAN de Rusia. Ucrania se convirtió entonces en una posición crucial para ambos bandos y su política interna empezó a ser fuertemente influenciada por la 41 puja de poder internacional. En 2008, el presidente estadounidense George W. Bush, declaró públicamente la intención de incorporar a Ucrania —y también a Georgia— a la OTAN, y simultáneamente el proeuropeo Víktor Yúshchenko, presidente de Ucrania, pidió la entrada de su país a la coalición militar.42 Por su parte, el presidente ruso Vladímir Putin, se pronunció en contra de la posibilidad de dicha adhesión.43 No obstante, en 2010 Víktor Yanukóvich —quien reemplazó a Yúshchenko como presidente— retiró la petición de ingreso, aunque en septiembre de 2020, el nuevo presidente Volodímir Zelenski, aprobó la Estrategia de Seguridad Nacional, «que prevé el desarrollo de la asociación distintiva con la OTAN con el objetivo de ser 44 miembro de la OTAN». Véase también: Antecedentes históricos de la guerra ruso-ucraniana Revolución naranja La Revolución Naranja (en ucraniano: Помаранчева революція, Pomaráncheva revolyutsiya) consistió en una serie de protestas y acontecimientos políticos que tuvieron lugar en Ucrania desde finales de noviembre de 2004 hasta enero de 2005. Estas protestas ocurrieron en el contexto de las elecciones presidenciales, en las que hubo fuertes acusaciones de corrupción, intimidación de votantes y fraude electoral directo. Kiev, la capital ucraniana, fue el punto focal de la campaña del movimiento de resistencia civil Yúshchenko durante la Revolución 45 en el que participaron miles de manifestantes diariamente. A Naranja contra el fraude electoral nivel nacional, la «revolución» se caracterizó por una serie de (noviembre de 2004). actos de desobediencia civil y huelgas generalizadas organizadas por el movimiento de oposición. Las protestas fueron incentivadas por los informes de diversos observadores nacionales y extranjeros, así como por la percepción por la oposición de que las autoridades amañaron los resultados de la votación del 21 de noviembre de 2004 entre los candidatos Víktor Yúshchenko y Víktor Yanukóvich a favor de 46 este último. Las protestas nacionales se llevaron a cabo después de que se anularan los resultados de la contienda original, y el Tribunal Supremo de Ucrania ordenó convocar nuevas elecciones para el 26 de diciembre de 2004. Bajo un intenso escrutinio por parte de observadores domésticos e internacionales, la segunda contienda se declaró «libre y justa». Los resultados finales revelaron una clara victoria para Yúschenko, que recibió un 52 % de los votos, comparado con un 44 % de Víktor Yanukóvich. Yúshchenko fue declarado como el ganador oficial con su inauguración el 23 de enero de 2005 en Kiev, con lo que se dio fin a la Revolución Naranja. En 2010, Víktor Yanukóvich se convirtió en el sucesor de Yúshchenko como presidente de Ucrania, después de que la Comisión Central Electoral y observadores internacionales declararan que la elección presidencial de ese año se desarrolló de manera justa.47 Euromaidán Se conoce como Euromaidán (en ucraniano, Євромайда́н, Yevromaidán; «Europlaza») a una serie de manifestaciones y disturbios heterogéneos iniciada el 21 de noviembre de 2013 con grandes protestas en la Plaza de la Independencia en Kiev. Las protestas, de índole europeísta, independentista y nacionalista, se desencadenaron a raíz de la repentina decisión del presidente Viktor Yanukóvich de suspender el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Ucrania y fortalecer sus lazos con Rusia. Tras aprobar, 49 por abrumadora mayoría, el parlamento ucraniano la ratificación del Acuerdo con la UE, Rusia habría 50 presionado a Kiev para que lo rechazara. Los manifestantes se opusieron a lo que consideraban corrupción gubernamental generalizada, abuso de poder y violaciones de los derechos humanos.51 La organización no gubernamental Transparencia Internacional denunció a Yanukóvich como el principal 52 ejemplo de corrupción en el mundo. La violenta dispersión de los manifestantes el 30 de noviembre de 52 2013 provocó aún más indignación en la población. El Euromaidán precipitó la renuncia del presidente el 22 de febrero de 2014 y significó el origen de la guerra ruso-ucraniana. Tras la huida del presidente de Ucrania Víktor Yanukóvich en dirección desconocida el 21 de febrero de 2014,53 la Rada Suprema destituyó del cargo a Yanukóvich por «el abandono de sus funciones 54 constitucionales». El 23 de febrero de 2014, el jefe del grupo parlamentario del Partido de las Regiones que lideraba Yanukóvich, Oleksandr Yefrémov, responsabilizó a Ruso como su lengua materna 55 Yanukóvich del saqueo del país y del derramamiento de sangre. en el sur y oriente de Ucrania Datos de 2001 Sin embargo, sorprendentemente, el Gobierno ucraniano, encabezado por Mikola Azárov, publicó el 21 de noviembre de 2013 una nota oficial en la que informaba que el proceso de preparación de la firma 56 del acuerdo quedaba «suspendido». Las razones esgrimidas fueron la caída en la producción industrial y el mantenimiento de relaciones con los países de la Comunidad de Estados Independientes. Yanukóvich asistió a la cumbre de la UE los días 28 y 29, tal como estaba previsto antes de la suspensión unilateral, pero solo para declinar la última oferta europea, de 600 millones de euros, por Sebastópol obtuvo el porcentaje más alto (90.6 %), seguido por 57 considerarla «humillante». Por su parte, Azárov reprochó a la UE Crimea con un 77.0 %. y al Fondo Monetario Internacional la falta del apoyo económico que Datos de 200548 hubiera compensado el «divorcio comercial» con Rusia, a la vez que admitía que había sido Moscú quien había conminado a Kiev a no Crimea: 97 % de toda la población 58 sellar el pacto. Óblast Dnipropetrovsk 72 % A partir del 21 de noviembre, se produjeron en la plaza de la Independencia (en ucraniano, Maidán Nezalézhnosti) de la capital Donetsk 93 % varias concentraciones que exigían al gobierno retomar el diálogo Zaporizhia 81 % con la UE. Las convocatorias lograron congregar a cientos de miles de personas, que asistieron a discursos diarios de líderes políticos Lugansk 89 % opositores y de figuras destacadas de la cultura, tanto ucranianas Mikoláyiv 66 % como extranjeras. Entre sus impulsores se encontraban organizaciones sociales, la oposición política —incluidos grupos Odesa 85 % ultranacionalistas y de extrema derecha, Sector Derecho y Svoboda Járkov 74 % —59 y las Iglesias ucranianas —como la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Kiev—, con excepción de la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Moscú.60 En las manifestaciones también participaron representantes de 61 62 minorías étnicas (rusos, chechenos, tártaros de Crimea, judíos, georgianos, armenios y otros) y 63 ciudadanos de otros países (Polonia, Bielorrusia, Georgia, Rusia y otros). Primera fase de la guerra ruso-ucraniana La primera fase de la guerra ruso-ucraniana64 se refiere al periodo comprendido entre 2014 y 2015 en los inicios de dicho conflicto. Tras esta etapa se desarrolló una fase de alto el fuego a la que siguió un recrudecimiento del conflicto a partir de febrero de 2022. Inicialmente se trató de una crisis diplomática internacional que sobrevino en febrero de 2014 tras la destitución del presidente ucraniano Víktor Yanukóvich como resultado de las protestas del Euromaidán —realizadas principalmente en las zonas occidental y Firma de la anexión de Crimea y central del país para apoyar el acercamiento hacia la Unión Sebastopol a la Federación de Europea— que fueron rechazadas por comunidades rusófonas de Rusia. la zona suroriental del país, compuestas en su mayoría por ucranianos rusófonos y rusos étnicos. Consecuentemente, el parlamento asumió el poder Ejecutivo y propuso derogar la ley sobre la cooficialidad de los idiomas de las minorías a nivel municipal y provincial. Como respuesta, diversos grupos prorrusos se manifestaron en contra del nuevo gobierno nacional y proclamaron sus anhelos de estrechar sus vínculos (o inclusive integrarse) con Rusia. Estas protestas se concentraron en Crimea y algunas óblast en la zona fronteriza entre Rusia y Ucrania donde se produjeron una serie de revueltas militares, incluyendo tanto tropas locales como tropas rusas. En medio del levantamiento, las autoridades de Crimea convocaron a un referéndum para el 16 de marzo siguiente con el propósito de adherirse a la Federación Rusa. Tras el pedido del gobierno de Crimea a Rusia, el Consejo de la Federación aprobó un envío de tropas que (según las autoridades del país) tenía como objetivo garantizar la integridad de los habitantes de Crimea y las bases rusas estacionadas allí, hasta que se normalizara la situación sociopolítica. Ello favoreció la Declaración de Independencia de Crimea y Sebastopol que condujo a la proclamación de la República de Crimea —reconocida solo por Rusia— previo restablecimiento de la constitución de 1992 que consideraba al territorio como soberano —aunque delegaba algunas competencias a Ucrania— con una ciudadanía y una policía propias.65 El proceso finalmente condujo a la adhesión de Crimea a Rusia que fue oficializada el 18 de marzo de 2014, aunque no contó con el reconocimiento del gobierno ucraniano. Pese al apaciguamiento alcanzado en Crimea, la situación degeneró en el Dombás donde las fuerzas separatistas de las autoproclamadas Repúblicas Populares de Donetsk (RPD) y Lugansk (RPL) se enfrentaron al gobierno de Ucrania agravando la guerra en esta región. El 11 de mayo de 2014, ambas repúblicas celebraron referéndums sobre su estatus político que resultaron en una proclamación de independencia de las regiones en cuestión mientras que los combates continuaron a pesar de los intentos de por detenerlos. No obstante, el 15 de febrero de 2015 —con la entrada en vigencia del acuerdo Minsk II— se inició un alto el fuego incondicional. Numerosos ciudadanos rusos, como por ejemplo Ígor Guirkin y Aleksandr Borodái, ocuparon altos puestos entre los rebeldes y varios países consideraron que Rusia proporcionó apoyo material y militar a 66 los separatistas. En este sentido, las reacciones internacionales fueron casi siempre condenatorias de la decisión de Rusia de intervenir, y de apoyo a la soberanía e integridad territorial de Ucrania. Es así que tras la adhesión de Crimea a Rusia, varios países (encabezados por la Unión Europea y Estados Unidos) aplicaron una serie de sanciones contra el entorno del gobierno ruso. Pero fue el voto de la Resolución 68/262 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la integridad territorial de Ucrania, la acción que contó con la participación de países más numerosa: a favor se pronunciaron cien naciones, once votaron en contra y 58 se abstuvieron, con lo que la secesión de Crimea y Sebastopol fue declarada 67 inválida. Relaciones Rusia-Unión Europea desde 2012 Las relaciones Rusia-Unión Europea desde 2012 es un término que hace referencia a las relaciones entre ambas partes a partir del tercer mandato presidencial de Vladímir Putin en Rusia. Durante este periodo, iniciado en mayo de 2012, las relaciones bilaterales se han visto afectadas principalmente por la guerra ruso-ucraniana que desde 2014 ha originado una serie de sanciones de la UE hacia Rusia, en medio de una asociación económica en la que el sector energético representaba un factor de vital importancia al ser Rusia el mayor proveedor para la Unión Europea hasta agosto de 2023.68 Adicionalmente las sanciones impuestas por la UE a partir de la invasión rusa de Ucrania en 2022 provocaron un cambio en la actitud de Putin, donde la UE pasó de ser el principal mercado para sus exportaciones energéticas a estar en la lista de países hostiles hacia Rusia que amenazan la seguridad del país. El principal punto de conflicto entre la UE y Rusia es la influencia que puede ejercer cada parte sobre diversos países de la Europa Oriental (Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Georgia, Moldavia y Ucrania). Es así que mientras Rusia recurre a dispositivos económicos, militares y no militares, para mantener a estos países en su esfera de influencia, la UE apoya ocasionalmente la integración de los mismos en las actividades occidentales, apostando por la cooperación dentro del marco de la Política Putin en las conversaciones del Europea de Vecindad.69 formato de Normandía en Minsk para encontrar una solución a la La primera fase de la guerra ruso-ucraniana —entre 2014 y 2015 situación en Ucrania en febrero de — se originó en la cuestión sobre el Acuerdo de Asociación entre 2015. Ucrania y la Unión Europea que llevó a los disturbios heterogéneos de índole europeísta y nacionalista del Euromaidán. Posteriormente, la UE condenó la intervención rusa en Ucrania —adhesión de Crimea a Rusia y guerra del Dombás— y suspendió el diálogo sobre las cuestiones relativas a la política de visados y las negociaciones sobre un nuevo acuerdo bilateral. Desde entonces la Unión aplica un enfoque de doble vía que combina sanciones con intentos de encontrar una solución al conflicto en Ucrania.70 Por otra parte, el trato reservado por el gobierno ruso a la disidencia —en el caso Skripal la UE expulsó 71 diplomáticos rusos— y a la oposición en su país —caso de Alekséi Navalni— también ha provocado tensiones entre las partes. No obstante, la participación rusa en la labor del grupo de países para celebrar un acuerdo nuclear con Irán permitió albergar esperanzas respecto a una mayor cooperación a escala internacional. No obstante, la intervención militar rusa en la guerra civil siria desde septiembre de 2016, en apoyo al presidente Bashar al-Ásad, finalmente agravó las tensiones con la UE.70 Sin embargo, la negativa tanto de Rusia como de la UE de ceder a la presión estadounidense por romper las relaciones 72 con Irán permitió al gobierno de Putin eludir parcialmente las sanciones impuestas. Preludio de la invasión El preludio de la invasión rusa de Ucrania refiere a los acontecimientos desarrollados a partir de marzo de 2021 en el marco de la guerra ruso-ucraniana y que desembocaron en la entrada de las Fuerzas Armadas de Rusia en territorio de la vecina Ucrania el 24 de febrero de 2022. Entre marzo y abril de 2021 Rusia reunió alrededor de 100 000 soldados, misiles y otras armas pesadas cerca de su frontera con Ucrania, lo que representó la mayor movilización de fuerzas desde El Presidente de Ucrania, Volodímyr Zelensky, y el Secretario General de la anexión de Crimea por parte de ese país en 2014. Esto generó la OTAN, Jens Stoltenberg. preocupaciones sobre una posible invasión, si bien las tropas se Bruselas, 16 de diciembre de 2021. 73 retiraron parcialmente en junio siguiente. Entre octubre y diciembre del mismo año se avivó la crisis, con un despliegue de fuerzas rusas en la frontera con Ucrania que llegó a 175 000 soldados en Rusia y en Bielorrusia según la 7475 inteligencia estadounidense. En el otoño de 2021, Rusia presentó dos borradores de tratados que contenían solicitudes de lo que denominó «garantías de seguridad», que incluían una promesa jurídicamente vinculante de que Ucrania no se uniría a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). También pedían una reducción de las tropas y del equipo militar de la OTAN estacionados en Europa del Este, y amenazó con una respuesta militar no especificada si esas El presidente ruso, Vladímir Putin, demandas no se cumplían en su totalidad. La OTAN rechazó estas junto con Denis Pushilin y Leonid 76 solicitudes. Estados Unidos y la Unión Europea advirtieron a Pasechnik, firmando los decretos Rusia de sanciones económicas «rápidas, severas y masivas» en que reconocen la independencia de 7778 las autoproclamadas repúblicas caso de que finalmente invada Ucrania. populares de Donetsk y Lugansk, Entretanto, Estados Unidos publicó información de inteligencia 21 de febrero de 2022. sobre los planes de invasión rusos, incluidas fotografías de satélite 79 que mostraban tropas y equipos rusos cerca de la frontera con Ucrania. Estados Unidos continuó publicando informes que predijeron los planes de invasión. Durante estos acontecimientos, el gobierno ruso negó repetidamente que tuviera planes para invadir o atacar Ucrania; quienes emitieron las negativas incluían al portavoz de Putin, Dmitri Peskov, en noviembre de 2021, al viceministro de Relaciones Exteriores, Serguéi Riabkov, en enero de 2022,80 al embajador ruso en los Estados Unidos, Anatoly Antonov, el 20 de febrero de 2022, y al embajador ruso en la República Checa, Aleksandr Zmeyevski, el 81 23 de febrero de 2022. El 21 de febrero de 2022, Rusia reconoció oficialmente las dos regiones separatistas en el este de Ucrania, la República Popular de Donetsk y la República Popular de Lugansk, como estados independientes y desplegó tropas en el Dombás en un movimiento interpretado como la retirada efectiva 8283 de Rusia del Protocolo de Minsk. Las repúblicas disidentes fueron reconocidas en los límites de sus 84 respectivos oblasts de Ucrania, que se extienden mucho más allá de la línea de contacto. El 22 de febrero Putin dijo que los acuerdos de Minsk ya no eran válidos.85 El mismo día, el Consejo de la 86 Federación autorizó por unanimidad el uso de la fuerza militar en el exterior. Acusaciones rusas de genocidio en el Dombás Las acusaciones de genocidio en el Dombás por parte de Rusia son una serie de acusaciones contra el Gobierno ucraniano sobre supuestas acciones genocidas contra la población prorrusa del país, siendo esta una de las razones argüidas para justificar la invasión a Ucrania en 2022.87 En la Corte Internacional de Justicia (CIJ), Ucrania presentó una demanda contra Rusia por tales acusaciones, sobre las que los tribunales no hallaron evidencias que sustenten las acusaciones rusas. Acto seguido, instaron al Gobierno del Kremlin a «suspender de inmediato las acciones militares» contra el 88 país vecino. Frontera entre Rusia y Ucrania La frontera entre Rusia y Ucrania es el límite internacional que separa a la Federación de Rusia (miembro de la Comunidad de Estados Independientes) de la República de Ucrania. Formalmente existe desde la declaración de Independencia de Ucrania de la Unión Soviética, el 24 de agosto de 1991, si bien era un límite administrativo interno soviético durante gran parte del siglo XX. No obstante, tras la anexión de Crimea por Rusia en 2014 se creó de facto un litigio fronterizo entre ambos países. La frontera perfila cinco óblasts (regiones) de Ucrania y cinco óblasts (provincias) de Rusia. Desde la primavera de 2014, la frontera se ha visto comprometida debido a la intervención militar rusa en Ucrania. Según el jefe del Servicio de Guardia de la Fronteriza Estatal de Ucrania, Víktor Nazarenko, 89 Ucrania no controla 409.3 kilómetros de la frontera estatal. Este tramo de tierra ahora está controlado por las autoproclamadas repúblicas del Donetsk y de Lugansk.90 Debido a la anexión de Crimea a Rusia, Ucrania perdió el control sobre la conexión en ferry de Kerch con Rusia. Al mismo tiempo, la Federación de Rusia creó puntos de control a lo largo de la frontera administrativa de Ucrania entre Crimea y la óblast de Jersón. Desarrollo de la contienda Véase también: Cronología de la guerra ruso-ucraniana Invasión El mensaje de Vladímir Putin del 24 de febrero de 2022 constituye el punto de Las repúblicas populares de Dombás se dirigieron a partida de la Invasión rusa de Ucrania. Rusia con una solicitud de ayuda. En este sentido [...] Poco antes de las 06:00 hora de Moscú decidí llevar a cabo una operación militar especial. Su (UTC+3) de ese día, se emitió en los objetivo es proteger a las personas que han sido objeto de abusos, genocidio por parte del régimen de Kiev canales rusos un mensaje a la Nación en durante ocho años.91 el que el presidente de Rusia informaba su —Mensaje de Vladímir Putin decisión de lanzar una «operación militar 24 de febrero de 2022 especial» en el este de Ucrania ya que, en sus palabras, «Rusia no puede sentirse Wikisource contiene el texto del mensaje. segura ante la amenaza ucraniana». Putin añadió que intentaría «desmilitarizar y 91 desnazificar Ucrania», justificando la agresión militar con el objetivo de proteger a los habitantes de las autoproclamadas República Popular de Lugansk (RPL) y República Popular de Donetsk (RPD) —en la región predominantemente de habla rusa de Dombás— del supuesto genocidio por parte del gobierno ucraniano. En su discurso, Putin afirmó que no había planes para ocupar el territorio ucraniano y que apoyaba el derecho de los pueblos de Ucrania a la autodeterminación.91 Al final del Mapa animado de la invasión. discurso, Putin advirtió a terceros países que no interfirieran en el conflicto y dijo que «la respuesta de Rusia será inmediata y los llevará a consecuencias que nunca han experimentado en su historia», una frase que generó debate sobre su eventual referencia al uso de armas nucleares por parte de 92 Rusia. Inmediatamente después del ataque, el gobierno ucraniano anunció la introducción de la ley marcial;93 esa misma noche ordenó una movilización general de todos los hombres ucranianos de entre 18 y 60 93 años. Las tropas rusas ingresaron a Ucrania desde cuatro direcciones principales: al norte por la frontera bielorrusa, en dirección a Kiev; al noreste desde la frontera rusa, en dirección a Járkov; al este 93 por la antigua línea de frente de la RPD y la RPL; y al sur por la región de Crimea. Véase también: Orden de batalla para la invasión rusa de Ucrania de 2022 Frente de Ucrania central (Ofensiva de Kiev) La campaña de Ucrania central —dentro de la invasión rusa de Ucrania de 2022— fue un teatro de operaciones para el control de tres óblast (provincias) de esta región: Chernígov, Kiev y Sumy. Las capitales de dos de estas óblast están a menos de cien kilómetros de la frontera rusa a través de conexiones terrestres (Chernígov a 90 km y Sumy a 50 km). Con el objetivo de tomar la capital del país, Kiev, la estrategia del ejército ruso en el norte de Ucrania se centró en una ofensiva desde la frontera bielorrusa a lo largo de la orilla occidental del río Dniéper con el objetivo de rodear la ciudad desde el oeste. En apoyo de la ofensiva principal, dos ejes de ataque dirigidos desde Bombardeo ruso a antenas de la frontera rusa sobre la orilla este del Dniéper, una occidental en telecomunicación en Kiev, el 1 de dirección a Chernígov y otra oriental a Sumy, se lanzaban con el marzo de 2022. intento de cercar Kiev desde el noreste y el este. En el primer día de invasión, las tropas rusas en marcha hacia Kiev tomaron el control de los pueblos fantasmas de Chernóbil y Prípiat, incluida la central nuclear de Chernóbil, donde el ejército ucraniano opuso una primera resistencia al avance ruso pesar de ser derrotado al final del día. Asegurada la Zona de exclusión de Chernóbil, la columna rusa alcanzó a primera de la hora de la mañana del día 25 de febrero la ciudad de Ivankiv, un suburbio al norte de Kiev, donde los ucranianos consiguieron frenar su avance al destruir el puente sobre el río Téteriv y presentar batalla a los rusos en la ciudad. Al mismo tiempo, las Fuerzas Aerotransportadas Rusas intentaban apoderarse de dos aeródromos estratégicos alrededor de Kiev: un asalto aerotransportado al Aeropuerto Antonov, situado al norte en Hostómel y que cayó finalmente en manos rusas el día 25, y otro desembarco en Vasylkiv, al sur de la capital, que fue finalmente repelido por el ejército ucraniano en la base aérea de la ciudad el día 26 de febrero. Estos ataques parecían haber sido un intento de Rusia de apoderarse rápidamente de Kiev y hacer caer al gobierno ucraniano presidido por Volodímir Zelenski, con Spetsnaz infiltrándose en la ciudad apoyados por operaciones aerotransportadas y un rápido avance mecanizado desde el norte, pero no tuvieron éxito, alargando la guerra más allá del plan de invasión inicial ruso. Simultáneamente se iniciaron negociaciones de paz en Estambul encabezadas del lado ucraniano por David Arakhamia, líder del partido oficialista Servidor del Pueblo. Según Arakhamia, en esa ocasión se redactó un acuerdo de paz entre los negociadores ucranianos y rusos, por el cual Rusia se comprometía a poner fin a los combates si Ucrania aceptaba permanecer neutral y renunciar a su intento de unirse a la OTAN. Siempre según Arakhamia, los ucranianos no confiaban en que Rusia cumpliera con su propuesta, y pretendían garantías de seguridad. Asimismo, contó el líder ucraniano, el entonces primer ministro británico Boris Johnson viajó a Kiev en abril y alentó a Ucrania a no «firmar nada» con Rusia y «simplemente luchar». Johnson por su parte negó haber «saboteado» el acuerdo de paz y atribuyó tal afirmación a la «propaganda rusa». Para principios de marzo, la defensa ucraniana había ralentizado en gran medida el avance ruso a lo largo del lado oeste del Dniéper. Al noroeste de la capital, la ofensiva rusa encontró una fuerte resistencia del ejército ucraniano en los suburbios de Bucha, Hostómel e Irpín, que no fueron cayendo en poder del ejército ruso hasta mediados de mes, donde el frente finalmente se estancó a las afueras de Kiev. Así mismo, el gran convoy militar ruso que se dirigía a la capital ucraniana, de más de sesenta kilómetros de largo, se había dispersado y replegado para el día 11 de marzo, tomando posiciones cubiertas por el bosque, mientras la ofensiva que debía apoyar el cerco desde el noreste se había detenido en gran medida cuando comenzó el asedio de Chernígov, que las fuerzas rusas no habían conseguido culminar. Incapaces de lograr una victoria rápida en Kiev, las fuerzas rusas cambiaron su estrategia por el bombardeo indiscriminado y la guerra de asedio. El 16 de marzo, las fuerzas ucranianas consiguieron lanzar al fin una contraofensiva para repeler el ataque ruso a la capital desde las diferentes ciudades del extrarradio, consiguiendo hacer retroceder por primera vez a las fuerzas rusas alrededor de Irpín y recuperando el control de Makariv y otros suburbios al este y oeste de Kiev una semana después. El 28 de marzo, las fuerzas ucranianas recuperan al fin el control de Irpín, consiguiendo así evitar el cerco de la capital, mientras la artillería rusa comienza a cubrir la retirada de sus tropas del Óblast de Kiev. La retirada de las fuerzas rusas de los óblast de Kiev y Zhitómir es completa ya el 4 de abril, a la vez que se rompen los asedios de Chernígov y Sumy, confirmándose la derrota de la ofensiva inicial rusa sobre la capital ucraniana y desplazando el frente de guerra principal al sur y este del país. Véanse también: Ofensiva de Kiev (2022) y Batalla de Kiev (2022). Frente de Ucrania oriental Las operaciones iniciales probablemente consistieron en pequeñas operaciones de escaramuza que pretendían probar las defensas ucranianas, mientras que las campañas de bombardeo continúan destrozando las defensas ucranianas a lo largo de la línea del frente. La ofensiva toma lugar actualmente a lo largo de la línea Rubézhnoye - Izium - Guliaipole - Mariúpol con el objetivo de rodear a las tropas ucranianas en el Dombás y anexar la totalidad de las regiones de Donetsk y Lugansk a los cuasi-estados de la República Popular de Donetsk (RPD) y la República Popular de Lugansk (RPL), respaldados por Rusia. Dada su importancia estratégica, la ofensiva se ha comparado con la Batalla de Kursk (1943). En la región del Dombás en particular se había producido una lucha prolongada entre separatistas apoyados por Rusia de las autoproclamadas Repúblicas Populares de Donetsk y Luhansk y las Fuerzas armadas ucranianas. Entre 2014 y 2022, la guerra en Dombás había costado las vidas de más de 10 000 separatistas, rusos y soldados ucranianos, así como las de 3000 civiles, a pesar de que la lucha se había ralentizado a un conflicto prolongado y solo 349 civiles habían muerto desde 2016. Por su parte, la óblast Bombardeo en las afueras de de Járkov también vivió las protestas prorrusas de 2014 y los Járkov, 1 de marzo. rebeldes llegaron a proclamar la República Popular de Járkov, un efímero Estado independiente. Desde el inicio de la ofensiva, las partes en conflicto han buscado abrir corredores humanitarios. Véase también: Guerra del Dombás Sitio de Mariúpol Para el 2 de marzo, las tropas rusas habían rodeado la ciudad y fueron cercando progresivamente a los defensores ucranianos. El 18 de abril, los soldados ucranianos ignoraron un ultimátum ruso para rendirse y decidieron luchar hasta el final. Rusia amenazó con acabar con quienes continuasen luchando. Un experto militar estimó que todavía podría haber entre 500 y 800 soldados 94 ucranianos resistiendo dentro de la ciudad. El 21 de abril, el Ataque aéreo al hospital de gobierno ruso anunció que habían tomado el control de la Mariúpol. 95 ciudad, aunque aún quedaban soldados ucranianos realizando una última defensa en la acería Azovstal. El 16 de mayo, Ucrania abandonó la lucha en Mariúpol y los soldados ucranianos que quedaban en la planta de Azovstal se rindieron a las fuerzas invasoras de la Federación de Rusia y la autoproclamada y 96 no reconocida República Popular de Donetsk. Tras obtener el control efectivo de toda la ciudad por parte de las fuerzas rusas y separatistas el 16 de mayo de 2022, la urbe quedó administrada por la autoproclamada y no reconocida República Popular de Donetsk quien estaba organizando una autoridad 97 local desde abril. Frente sur En el frente sur, actuando desde el Mar de Azov, el Mar Negro y la península de Crimea, Rusia avanza hacia el norte bloqueando las posibilidades de respuesta de las fuerzas navales ucranianas en el mar de Azov. El 24 de febrero, las tropas rusas tomaron el control del canal de Crimea del Norte, lo que permitió a Crimea obtener suministros de agua para la península, de la que había estado aislada desde 2014. El ataque también avanzó hacia el este, hacia Mariupol, iniciando un asedio de la ciudad y uniendo el frente con las repúblicas independentistas de Dombás. El 1 de marzo, las fuerzas rusas ganaron la batalla de Melitópol y, el día siguiente la batalla de Jersón. Luego, las tropas rusas avanzaron hacia Nicolaiev, que se encuentra entre Jersón y Odesa. El 4 de marzo, los defensores ucranianos repelieron un ataque a la ciudad y recuperaron la base aérea de Kulbakino. Entre tanto, el 3 de marzo, los rusos iniciaron el asedio de Energodar en un intento de hacerse con el control de la central nuclear de Zaporiyia. Se desarrolló un incendio durante el tiroteo. La Agencia Internacional de Energía Atómica declaró que el equipo esencial no había sido dañado. El 4 de marzo, la central nuclear de Zaporiyia había sido capturada por las fuerzas rusas, pero aunque se informó de incendios, no hubo fugas de radiación. Contraofensivas y anexiones Contraofensiva del sur La contraofensiva del sur de Ucrania de 2022, también llamada contraofensiva de Jersón, fue una ofensiva militar ucraniana desarrollada a partir del 29 de agosto de 2022 contra las fuerzas armadas rusas en los oblasts de Jersón y Nicolaiev, en el marco de la guerra de Ucrania. Putin anuncia una movilización parcial en su discurso del 21 de En un principio, se anunció que el contraataque tenía como septiembre. objetivo recuperar todo el territorio ocupado por los rusos en los oblasts de Jersón, Zaporiyia y Nicolaiev. Hasta el 17 de octubre de 2022, Ucrania había recuperado numerosos pueblos pequeños y más de 1170 kilómetros cuadrados de territorio ocupado. Contraofensiva del este La contraofensiva del este de Ucrania de 2022, también llamada contraofensiva de Járkov, fue una ofensiva de las Fuerzas Armadas de Ucrania en el territorio ocupado por la Federación de Rusia en Ucrania, que se lanzó el 6 de septiembre de 2022 dentro del marco de la guerra ruso-ucraniana. Tras el lanzamiento de la contraofensiva del sur de Ucrania a finales de agosto de 2022, las fuerzas ucranianas iniciaron esta contraofensiva simultánea a principios de septiembre en el óblast de Járkov, en el noreste del país, cuyo avance ha llegado hasta las profundidades de las líneas rusas y le ha permitido a Ucrania recuperar cientos de kilómetros cuadrados de territorio. El 10 de septiembre de 2022, el Instituto para el Estudio de la Guerra de los Estados Unidos informó que las fuerzas ucranianas habían capturado aproximadamente dos mil quinientos kilómetros cuadrados en la región de Jarkóv, mientras que Reuters informó que las fuerzas rusas se habían visto obligadas a retirarse de su base en Izium, después de haber sido aisladas por la captura del centro ferroviario clave en Kúpiansk. En la tarde del 11 de septiembre, el Ministerio de Defensa de Rusia anunció la retirada formal de las fuerzas rusas de casi todo el óblast de Járkov, anunciando que «estaba en marcha una operación para reducir y transferir tropas». Frente Dnipró-Zaporiyia Durante la invasión rusa de Ucrania de 2022, la central nuclear de Zaporiyia se ha convertido en el centro de una crisis de seguridad nuclear en curso, descrita por Ucrania como un acto de terrorismo nuclear por parte de Rusia. La planta, que es la más grande de su tipo en Europa, ha sufrido la destrucción de su infraestructura a través de bombardeos y daños en sus líneas eléctricas, lo que representa lo que las autoridades ucranianas llaman la situación más grande de su tipo en la historia. Un desastre potencial puede superar la escala de los desastres anteriores en las centrales nucleares. Anexión del sudeste de Ucrania por Rusia La anexión de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia a Rusia es el proceso de incorporación de las autoproclamadas Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, y los óblasts de Jersón y Zaporiyia —cuatro óblast (regiones) de Ucrania parcialmente ocupadas durante la invasión rusa de 2022— como sujetos federales de la Federación de Rusia. Ninguna de las provincias estaba totalmente bajo control ruso en el momento de la declaración, ni desde entonces. Aún limitándose a las áreas que Anexión del sudeste de Ucrania por entonces estaban bajo control ruso (unos 90 000 kilómetros Rusia. cuadrados o el 15 % del territorio de Ucrania), la anexión es la mayor en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. La anexión se produjo después de que días antes se celebraran referendos no reconocidos internacionalmente, organizados por las autoridades de ocupación rusas en territorios donde las hostilidades estaban en curso y gran parte de la población había huido. Ocurrió siete meses después del inicio de la invasión y menos de un mes después del inicio de la contraofensiva ucraniana en Járkov. La ceremonia de firma se llevó a cabo en el Gran Palacio del Kremlin en Moscú en presencia de los jefes de las autoridades de ocupación Leonid Pásechnik, Denis Pushilin, Yevgeny Balitsky y Volodímir Saldo, y el presidente ruso Vladímir Putin. La anexión fue oficializada por el gobierno de Vladímir Putin el 30 de septiembre de 2022, en plena invasión a Ucrania, y no ha sido reconocida por casi unanimidad de la comunidad internacional, con la excepción de Corea del Norte y Siria. La anexión de los territorios mencionados fue ratificada por la Duma Estatal el 3 de octubre de 2022, por el Consejo de la Federación un día después y finalmente promulgada por Putin el 5 de octubre de 2022. En respuesta el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, dijo en respuesta que Ucrania solicitaría unirse a la OTAN de forma acelerada. Véase también: Referéndums de adhesión a Rusia en los territorios ocupados de Ucrania de 2022 2023 Eje de Bajmut La batalla de Bajmut fue una serie de enfrentamientos militares ocurridos entre 2022 y 2023 cerca de la ciudad de Bajmut en el marco de la guerra de Ucrania, entre las Fuerzas Armadas de Ucrania y las Fuerzas combinadas de Rusia y las Fuerzas Armadas Unidas de Nueva Rusia. El asalto principal hacia la ciudad comenzó después de que las fuerzas rusas avanzaran desde la dirección de Popasna, luego de una retirada ucraniana de ese frente. La principal fuerza de asalto consistió principalmente en mercenarios de la organización paramilitar rusa Grupo Wagner, apoyados por tropas regulares rusas. A fines de 2022, luego de las contraofensivas de Járkov y Jersón de Ucrania, el frente Bajmut-Soledar se convirtió en un foco importante de la guerra, siendo una de las pocas líneas de frente en Ucrania donde Rusia permaneció a la ofensiva. Los ataques a la ciudad se intensificaron cuando las fuerzas rusas asaltantes fueron reforzadas por unidades trasladadas desde el frente de Jersón, junto con reclutas recién movilizados. En ese momento, gran parte de la línea del frente se había convertido en el teatro de una guerra de trincheras posicional en la que ambos bandos sufrían un gran número de bajas sin avances significativos. Las tropas de Wagner fueron ganando terreno gradualmente, y, en febrero de 2023, capturaron territorio en el norte y el sur de Bajmut y amenazaron con un cerco, lo que obligó a las fuerzas ucranianas a retirarse lentamente. La batalla se convirtió entonces en una guerra urbana. En marzo de 2023, las fuerzas rusas capturaron la mitad oriental de la ciudad, hasta el río Bajmuta, y continuaron avanzando hacia las partes controladas por Ucrania. El 20 de mayo de 2023 la localidad quedó ocupada en su mayor parte por el grupo Wagner mientras que el control ucraniano quedaba reducido a una pequeña franja a lo largo de la autopista T0504. A continuación, el grupo Wagner cedió el control a las tropas regulares rusas. Unas semanas más tarde dio comienzo la anunciada contraofensiva ucraniana de primavera, que tuvo como uno de sus objetivos avanzar por los flancos de Bajmut para rodear la ciudad. Aunque en un principio Bajmut carecía de importancia estratégica, la lucha por su control se convirtió en una de las batallas más cruentas y costosas de la guerra y objeto de campañas de propaganda por ambos bandos. El bando ruso comenzó a referirse al «bastión de Bajmut», catalogándolo como una fortaleza pertrechada durante 10 años (en referencia a la derrota en la lucha por esa población al comienzo de la guerra del Dombás); el bando ucraniano por su parte comenzó a utilizar Bajmut como ejemplo de la defensa numantina a la invasión, pues su situación a apenas 40 kilómetros de la línea de contacto de la guerra del Dombás, destacaba el poco avance ruso desde la invasión a gran escala. Fuentes de mayor y menor credibilidad de ambos bandos empezaron a exponer números de bajas sufridas por los combatientes a unos niveles tan altos que la batalla empezó a ser conocida como «la picadora de carne». En junio de 2024 la BBC publicó un número de bajas estimado únicamente del grupo Wagner, utilizando los datos personales que Mediazona pudo recopilar de las bajas del grupo mercenario reconocidas por Prigozhin, publicando el número de 19.669 mercenarios muertos, de los cuales 17.175 se correspondían con convictos rusos sacados de la prisión a cambio de un contrato con la compañía mercenaria y 2.494 a mercenarios puros de Wagner. Se desconoce el número exacto de bajas tanto de las fuerzas armadas ucranianas como de las fuerzas armadas rusas y sus proxies de Donetsk y Lugansk, anexionadas al organigrama ruso en octubre de 2022, pero los analistas y medios occidentales calculan en cerca de 100.000 las bajas mortales totales rusas (incluyendo los 20.000 muertos de Wagner), aunque esto fue un lapsus de Joe Biden en una cumbre del G7 matizada más tarde por Antony Blinken que explicó que la información referida por Biden se trataba de bajas totales de Rusia en Ucrania (no sólo Bajmut) desde el anterior diciembre; la parte rusa por su lado ha llegado a elevar el número de bajas ucranianas a 120.000, de los que supuestamente 50.000 serían muertos y 70.000 serían heridos. La intensidad de las batallas en el sector de Bajmut se ha comparado con las de la Primera y Segunda Guerra Mundial. Campaña de Zaporiyia Se inició una ofensiva rusa contra la línea defensiva ucraniana durante la segunda semana de febrero. El 8 de febrero, una ofensiva de tanques, vehículos de combate de infantería e infantería fracasó con grandes 98 pérdidas, incluida la pérdida de casi treinta vehículos blindados, vehículos de infantería y tanques. El ejército ucraniano anunció que casi toda la 155ª brigada de infantería naval de Rusia fue destruida y Rusia perdió ciento treinta unidades de equipo, incluidos treinta y seis tanques. En el mismo anuncio, también afirmaron que los rusos estaban perdiendo entre ciento cincuenta y trescientos infantes de marina 99 por día en la batalla. El general Rustam Muradov, comandante del Distrito Militar del Este y de la ofensiva de Vuhledar fue criticado por no lograr el objetivo.100 El 15 de febrero, Ben Wallace, Secretario de Estado de Defensa británico, dijo que más de mil soldados rusos habían muerto en solo dos días y que 101 una brigada rusa completa había sido efectivamente «aniquilada». El Instituto estadounidense para el Estudio de la Guerra (ISW por sus siglas en inglés) evaluó que entre el 15 y el 23 de febrero, las fuerzas rusas continuaron lanzando ataques contra Vugledar, aunque sin 102 cambios territoriales significativos. El ISW también afirmó que elementos de la 155.ª Brigada de 102 Infantería Naval se negaron a participar en algunos asaltos. A fines de febrero, las tropas rusas habían 103 perdido tantos tanques y vehículos que cambiaron hacia los ataques de infantería en la ciudad. En declaraciones al New York Times, Vladislav Bayak, comandante de la 72.ª Brigada Mecanizada, afirmó que muchos contraataques ucranianos se realizan emboscando a los vehículos rusos con drones o 103 esperando hasta que los tanques estén dentro del alcance de los misiles antitanque ucranianos. Contraofensiva ucraniana La contraofensiva ucraniana de 2023 fue una operación militar estratégica llevada a cabo por parte de las Fuerzas Armadas de Ucrania, contra las fuerzas armadas de la Federación de Rusia y también milicias separatistas como parte de la guerra ruso-ucraniana; la contraofensiva comenzó el 4 de junio de 2023 y terminó en noviembre de 2023. Su objetivo principal era la toma de Melitópol, en la costa del mar de Azov. Los combates se desarrollaron principalmente en los óblasts de Donetsk y Zaporiyia. La planificación de una ofensiva ucraniana había comenzado ya en febrero de 2023, con la intención original de lanzarla en la Soldados ucranianos en primavera. Sin embargo, debido a varios factores, como factores Klishchiivka liberada meteorológicos adversos o demoras en la entrega de armamento y equipos de origen occidental a Ucrania, la retrasaron hasta junio. Durante ese tiempo, Ucrania siguió acumulando recursos militares e integrando armas occidentales cruciales, como los blindados M2 Bradley y tanques Leopard 2. La contraofensiva fue considerada, por analistas y medios de comunicación, como un momento crucial de la guerra.Por su parte, Rusia comenzó a prepararse para el ataque ucraniano desde noviembre de 2022, creando una amplia infraestructura 104 defensiva de zanjas, trincheras, posiciones de artillería y minas terrestres. En los primeros días de la operación, las tropas ucranianas se encontraron con defensas rusas bien establecidas, sufriendo numerosas bajas. Ignorando los consejos de la OTAN, de persistir en esos ataques de alta intensidad, las Fuerzas Armadas de Ucrania ralentizaron su avance, reconociendo cuidadosamente las defensas rusas y desminando el terreno. Tras cinco semanas de ataques, las fuerzas ucranianas habían 2 conseguido capturar solo 282 km de territorio.En el punto de máxima penetración en las defensas rusas, en el sector de Orjiv, lograron avanzar solo 10 km en un frente estrecho y por tanto vulnerable. Casi cinco meses después de su inicio, destacadas figuras ucranianas y analistas occidentales han comenzado a dar valoraciones negativas sobre el éxito de la contraofensiva. Las declaraciones del general ucraniano Valerii Zaluzhnyi a principios de noviembre de 2023 de que la guerra había llegado a un «punto muerto» fueron vistas por los observadores como una admisión de su fracaso y siguieron a evaluaciones más definitivas realizadas por analistas, especialmente en lo que respecta al éxito operativo, realizadas varias semanas antes. El 4 de septiembre, el presidente ruso Vladímir Putin declaró que la contraofensiva ucraniana había fracasado. Las fuerzas ucranianas no han logrado el objetivo clave de la contraofensiva de llegar a Tokmak, descrito como un «objetivo mínimo» por el general ucraniano Oleksandr Tarnavskyi, así como los objetivos iniciales de alcanzar el Mar de Azov y dividir el grupo ruso en el sur de Ucrania, que tampoco se han cumplido. Se ha llegado a considerar improbable que se produzca un gran avance en 2023. La inteligencia estadounidense había predicho en agosto que la contraofensiva no lograría retomar Melitopol. Tras la finalización de la contraofensiva los combates se trasladaron principalmente a la Batalla de Avdíivka. Insurrección del Grupo Wagner La rebelión del Grupo Wagner nombrado también marcha de la justicia (según Prigozhin), se desarrolló entre el 23 al 24 de junio de 2023, cuando Wagner, una entidad militar privada de origen ruso, se inmiscuyó en un enfrentamiento armado con las Fuerzas Armadas leales al Gobierno de la Federación de Rusia, a raíz de las tensiones en la retaguardia en aumento entre el líder de Wagner, Yevgueni Prigozhin, y el Ministerio de Defensa ruso en el contexto de la invasión rusa de Ucrania. Prigozhin retrató la rebelión como una represalia, y alegó como una agresión hacia sus tropas por parte del citado ministerio.105 106 Descartó la argumentación del gobierno ruso relativa a la incursión rusa en Ucrania, responsabilizó al Ministro de Defensa ruso Serguéi Shoigú por los descalabros militares, y lo 107 acusó de conducir la guerra en provecho de las élites rusas. Las fuerzas bajo el mando de Prigozhin tomaron la ciudad de Rostov del Don,108 que alberga una importante instalación militar,109 e 110 111 informaron que progresaban en dirección a Vorónezh, luego a Lípetsk, con rumbo a Moscú. En represalia, el Servicio Federal de Seguridad (FSB) inició un proceso penal contra Prigozhin por 106 «incitar a un levantamiento armado». En una alocución televisada, el presidente Putin tildó las acciones de Wagner de «traición» y prometió erradicar la rebelión.106 Putin hizo un llamado a aquellos miembros de las fuerzas de Wagner que, «bajo engaño o amenazas, fueron arrastrados hacia una trama 106 delictiva, impulsados por el sendero de un crimen grave: una sublevación armada». Después de negociar un pacto con el presidente bielorruso, Alexander Lukashenko, Prigozhin accedió a retirarse, y a partir de las 11:00 p. m. comenzó la retirada de Rostov del Don.112 2024 Batalla de Avdíivka Tanto los ucranianos como los rusos reconocen que Avdiivka es un asentamiento clave necesario para el objetivo más amplio de Rusia de asegurar la totalidad del Dombás, ya que sirve como «puerta de entrada» 113 a la ciudad de Donetsk. Las tropas ucranianas, comandadas por Oleksander Syrskyi en reciente sustitución de Valerii Zaluzhnyi, se retiraron el 17 de febrero de 2024 «para evitar ser sitiados y preservar la vida de los militares ucranianos».114 Se trata de la primera victoria rusa de importancia desde la conquista de Bajmut en mayo 115116 de 2023. Ataques con misiles y guerra aérea La guerra aérea de la Invasión Rusa de Ucrania de 2022, también conocida como Guerra Aérea Ruso-ucraniana de 2022 se refiere a las operaciones aéreas militares tanto ofensivas como defensivas que se desarrollan entre las ramas de las Fuerzas Aeroespaciales Rusas (VKS) y la Fuerza Aérea de Ucrania y sus aliados de la OTAN. Las operaciones aéreas comenzaron el 24 de febrero de 2022 y aun se continúan desarrollando en 2024. La guerra aérea ha dado como resultados fuertes bajas para ambas ramas aéreas con la pérdida de aviones de combate, aviones de ataque a tierra, Operaciones aéreas (combates transporte, helicópteros y demás. aéreos, ataques aéreos, transporte, guerra electrónica entre otros) El 25 de febrero de 2022, el ataque a la base aérea de Millerovo por parte de las fuerzas militares ucranianas se basó en misiles OTR-21 Tochka. Según funcionarios ucranianos, esto destruyó varios aviones de la Fuerza Aérea Rusa e incendió la base aérea. En el ataque al Aeropuerto Internacional de Zhitómir el 27 de febrero, se informó que Rusia usó sistemas de misiles 9K720 Iskander, ubicados en Bielorrusia, para atacar el aeropuerto civil de Zhitómir. Rusia perdió varios aviones el 5 de marzo, incluidos un Su-30SM, dos Su-34, dos Su- 25, dos Mi-24/Mi-35, dos helicópteros Mi-8 y un avión no tripulado Orlan. El 6 de marzo, el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania informó que 88 aviones rusos habían sido destruidos 117 desde que comenzó la guerra. El uso de misiles como bombas de racimo y cohetes termobáricos por parte de Rusia fue seguido en junio por el anunció del envío de cohetes M142 HIMARS (guiados por GPS y con un alcance de hasta 80 km) 118119 como parte del apoyo de EE. UU. al gobierno ucraniano. Por otra parte, según el gobierno ucraniano y la OTAN, a partir de octubre Rusia ha utilizado Drones modelo HESA Shahed 136 de fabricación Iraní de un peso de 200 kilos que son capaces de cargar 120 40 kilos de explosivos. En este sentido, Ucrania venia usando desde mayo drones de fabricación estadounidense, el Switchblade 300, fabricado para el ataque y destrucción de tanques, miden unos 30 cm 121 y tienen un peso de 2,5 kg. Ataques rusos en Odesa Los ataques rusos en Odesa se intensificaron hacia finales de marzo. Durante la mañana del 21 de marzo, los buques de guerra rusos reaparecieron en alta mar y comenzaron a bombardear objetivos en Odesa, incluido el puerto, antes de que la artillería costera ucraniana devolviera el fuego y los expulsara de regreso al Mar Negro. El 25 de marzo, las defensas aéreas ucranianas derribaron tres misiles de crucero sobre el Mar Negro que estaban en camino de atacar objetivos en Odesa y sus alrededores. Dos misiles de crucero rusos más fueron derribados frente a la costa de Odesa el 27 de marzo, aunque la ciudad posteriormente fue objeto de un fuerte fuego de mortero, según una declaración en Telegram de Sergei Bratchuk, portavoz de la administración militar de Odesa. Bloqueo y enfrentamientos navales Campaña de la isla de las Serpientes La campaña a la isla de las Serpientes fue un enfrentamiento militar que se desarrolló en la isla homónima entre las Fuerzas Armadas de Rusia y las Fuerzas Armadas de Ucrania, que tuvo lugar el 24 de febrero de 2022 durante la invasión de Ucrania, y cuyo resultado fue de la caída de la isla a manos de la Armada 123124 125126 rusa y la captura de los trece guardias ucranianos. El 3 de marzo, la fragata ucraniana Hetman Sahaidachny (en la Tras la captura de la isla, Ucrania lanzó una campaña contra las imagen), el buque insignia de la fuerzas rusas en la isla y sus alrededores, desplegando misiles armada ucraniana, fue hundida en antibuque contra las fuerzas navales rusas y ataques aéreos, de Mykolaiv para evitar que las fuerzas artillería y con misiles contra las posiciones rusas en la propia isla. rusas la capturaran.122 Posteriormente, Rusia se retiró de la isla el 30 de junio de 2022, poniendo fin a la ocupación militar de 126 días de la isla. Los bombardeos rusos contra la isla continuaron a partir de entonces. Hundimiento del buque Moskvá La embarcación tuvo un papel importante en el despliegue y ataque naval del ejército ruso durante la invasión de Ucrania por el sur. Se hundió en el mar Negro el 14 de abril de 2022 mientras estaba siendo 127 128129 remolcado a puerto, provocando la muerte de al menos un marinero y 27 desaparecidos. Ataques en Rusia durante la invasión Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania se ha informado de varios ataques en territorio ruso, principalmente en las provincias de Bryansk, Kursk y Belgorod. Rusia ha acusado a Ucrania de ser responsable de estos ataques. Por su parte, Ucrania no se ha atribuido la responsabilidad de la mayoría de los ataques y ha negado formalmente estar detrás de algunos de ellos. Amenaza nuclear La amenaza nuclear por la invasión rusa de Ucrania se refiere a la posibilidad de que Rusia use un arma nuclear táctica y el riesgo subsiguiente de una escalada nuclear que involucre a la OTAN. Esta posibilidad de escalada ha sido ampliamente discutida por comentaristas y medios de comunicación, especialmente desde agosto de 2022. La discusión se vio intensificada después de que varios mandatarios rusos de alto rango, incluido el presidente Vladímir Putin y el ministro de Relaciones Exteriores Serguéi Lavrov, 130 hicieran declaraciones percibidas como una amenaza de uso de armas nucleares. Posterior a que el 25 de septiembre de 2024, el presidente Vladímir Putin anunciara cambios en la doctrina nuclear de Rusia; el 19 de noviembre de 2024 anunció la ratificación de ésta en la que menciona que una agresión contra Rusia de cualquier país que forme parte de un bloque militar será considerada 131 una agresión del bloque en su conjunto. En cuanto al empleo de bombas sucias, Rusia acusó en octubre de 2022 que la defensa ucraniana estaría 132 pensando en usar estas armas, acusaciones que ha desmentido el gobierno ucraniano. Resistencia popular y colaboracionismo Los civiles ucranianos han resistido la invasión rusa de varias maneras; ofreciéndose como voluntarios para unirse a las unidades locales armadas de defensa territorial, fabricando cócteles molotov, donando alimentos, construyendo barreras como erizos 133 checos y ayudando a transportar refugiados. Se han empleado varias tácticas de resistencia civil desarmada en toda Ucrania. En respuesta a la llamada de la agencia de calles de Civiles en Kiev preparan cócteles Ucrania, Ukravtodor, los civiles desmantelaron o alteraron las Molotov (febrero de 2022). señales de tráfico locales, construyeron barreras improvisadas y bloquearon las carreteras. Los informes de las redes sociales y los videos compartidos muestran protestas callejeras contra las fuerzas rusas en los asentamientos ocupados, 134 que a menudo se convierten en altercados verbales y enfrentamientos físicos con las tropas rusas. En algunos casos, las personas bloquearon físicamente los vehículos militares rusos, a veces obligándolos a retirarse. La respuesta de los soldados rusos a la resistencia civil desarmada varió desde la renuencia a enfrentarse a los manifestantes hasta disparar al aire o directamente a la multitud. Ha habido detenciones masivas de manifestantes ucranianos, y los medios locales ucranianos también han informado sobre desapariciones forzadas, simulacros de ejecución, toma de rehenes, ejecuciones extrajudiciales y violencia sexual perpetrada por el ejército ruso para intentar romper la resistencia ucraniana.135 136 Hasta el 26 de marzo de 2022, la Oficina Estatal de Investigación había abierto cerca de 200 casos por colaboracionismo. El 3 de abril de 2022, la Fiscal General de Ucrania, Irina Venediktova, anunció que 99 personas se encontraban en custodia de las autoridades ucranianas acusadas de traición, así como otras 4 personas más con causas por colaboracionismo. Aspectos internacionales y apoyo militar Véase también: Apoyo militar internacional al Estado ucraniano durante la invasión rusa Participación de Bielorrusia Bielorrusia, un aliado cercano de Rusia y fronterizo con Ucrania, ha apoyado a su vecino del este en la invasión rusa de Ucrania en 2022. Antes del comienzo de la ofensiva, Bielorrusia permitió que las Fuerzas Armadas rusas realizaran ejercicios militares de semanas en su territorio, sin embargo, las tropas rusas no abandonaron el país después Países que entregan ayuda militar a Ucrania de que se suponía que debían terminar. Entregaron armas pesadas a Ucrania Bielorrusia permitió que Rusia realizara parte Entregaron armas ligeras o municiones a Ucrania de la invasión desde su territorio, dándole a Entregaron ayuda militar material no letal a Ucrania Rusia la ruta terrestre más corta posible a la Entregaron ayuda militar no material a Ucrania capital de Ucrania, Kiev. Ucrania Bielorrusia inicialmente negó su participación en el conflicto, pero desde entonces admitió haber permitido que los lanzadores de misiles rusos estacionados en su territorio disparen contra objetivos ucranianos. Surgieron varios informes entre la oposición bielorrusa y el ejército ucraniano de que las tropas bielorrusas estaban en Ucrania luchando junto con los rusos, pero el líder bielorruso Aleksandr Lukashenko los desestimó y dijo que las Fuerzas Armadas bielorrusas no participarían directamente en el conflicto. Acercamiento Corea del Norte-Rusia Corea del Norte y la invasión rusa de Ucrania se refiere al papel que desempeña Corea del Norte en la guerra entre Rusia y Ucrania. En 2022 al inicio de la invasión rusa de Ucrania, Corea del Norte fue uno de los cinco países que votaron en contra de una resolución de las Naciones Unidas que condenaba la invasión.137 El mismo año Corea del Norte se convirtió en el tercer país (el segundo es Siria) en reconocer la independencia de los estados separatistas de las Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk en Vladímir Putin y Kim Jong-un en el este de Ucrania. En respuesta al reconocimiento, Ucrania puso junio de 2024. 138 fin a sus relaciones diplomáticas con Corea del Norte. En septiembre de 2023, Kim Jong-un visitó Rusia en su primer viaje al extranjero desde 2019 (también a Rusia). La reunión duró más de cuatro horas en el cosmódromo Vostochni y se describió como la base de cómo se están alineando los intereses de los dos países. Durante la reunión, Kim volvió a dar su apoyo a la «lucha sagrada» de Rusia contra Occidente, expresando su «...apoyo a todas las medidas tomadas por el gobierno ruso, y [aprovecha] nuevamente esta oportunidad para afirmar que [él] ] siempre estará con Rusia». Cuando se le preguntó si Rusia ayudaría a Corea del Norte a construir satélites, presumiblemente 139 a cambio de municiones, Putin dijo «por eso [ellos] vinieron aquí». En junio de 2024, el presidente ruso Vladímir Putin visitó Corea del Norte por primera vez desde 2000, llegó a Pionyang y se reunió con el líder norcoreano Kim Jong Un. Putin expresó su agradecimiento por el apoyo de Corea del Norte a las acciones militares de Rusia en Ucrania y enfatizó su oposición mutua a las ambiciones occidentales, «para obstaculizar el establecimiento de un orden mundial multipolar basado en la justicia, el respeto mutuo de la soberanía y la consideración de los intereses de cada uno». El líder norcoreano Kim Jong Un expresó «pleno apoyo» a la guerra de Rusia en Ucrania y prometió vínculos 140 estratégicos más fuertes con Moscú. La visita generó preocupaciones sobre posibles acuerdos de armas en los que Corea del Norte podría suministrar municiones a Rusia a cambio de ayuda económica y tecnología para mejorar su capacidad nuclear. Putin también discutió el desarrollo de sistemas comerciales y de pago independientes del control occidental y la ampliación de la cooperación en turismo, cultura y educación. La visita incluyó a varios altos funcionarios rusos, y se firmaron una serie 141 de acuerdos incluyendo un «Acuerdo Integral de Asociación Estratégica». En el otoño de 2024, Corea del Norte envió personal militar a Rusia que, según fuentes surcoreanas y ucranianas. entró en combate con tropas de Ucrania en la región rusa de Kursk, con uniformes rusos y bajo mando ruso. Respuesta de la Unión Europea La respuesta de la Unión Europea a la invasión rusa de Ucrania hace referencia a las diferentes medidas adoptadas e impuestas por la Comisión Europea, el Consejo y el Consejo Europeo (Estados miembros)142 para sancionar económicamente a Rusia, contrarrestar los efectos de la agresión rusa iniciada en febrero de 2022 y apoyar económica y militarmente a Ucrania. Desde el inicio de la intervención militar, la UE y varios de sus aliados como Estados Unidos, decidieron aumentar las sanciones contra el gobierno ruso iniciadas en 2014 a fin de «paralizar» la capacidad rusa para «financiar su maquinaria de guerra» y dificultar su manejo de activos para obtener liquidez. Adicionalmente, varios gobiernos nacionales de los Estados miembros decidieron enviar armamento y ayuda económica al gobierno ucraniano mediante fondos nacionales y el Fondo Europeo de Apoyo a la Paz, así La Torre Eiffel iluminada con los 143 como facilitar la entrada de refugiados ucranianos a la Unión. colores de la bandera ucraniana como símbolo de solidaridad. Desde el inicio de la invasión más de 7 millones de refugiados han huido hacia el territorio de la Unión Europea.144 En consecuencia, ya desde marzo de 2022, este flujo de personas —solo los nacionales ucranianos— se beneficia de la acogida dentro de la UE durante un máximo de tres años sin necesidad de solicitar asilo en el marco de la Directiva de Protección Temporal.145146 Por otra parte, con base en el Fondo Europeo de Apoyo a la Paz, el 28 de febrero de 2022 la Comisión dispuso la creación de una célula encargada de coordinar la compra de armamento para sostener al gobierno ucraniano. La Comisión también decidió movilizar el Centro de Satélites de la Unión Europea 147 (EU SatCen) para prestar servicios de inteligencia a Ucrania. Para mayo de 2023, los Estados de la Unión habían comprometido ayuda militar, financiera y humanitaria a Ucrania por valor de 68.400 148 millones de euros, una cantidad muy similar a la de Estados Unidos. Entre tanto el canciller alemán, Olaf Scholz, anunció un rearme del ejército de su país de proporciones nunca vistas desde el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa. Además, Alemania negó la certificación de gasoducto ruso-alemán Nord Stream 2 —que finalmente perjudicaría a Ucrania—, cuya construcción finalizó en 2021, pero que aún no había entrado en funcionamiento. El gasoducto fue volado en septiembre de 2022. El gobierno ruso, por su parte, ha advertido con atacar cualquier convoy que entre con armas en territorio 147 ucranio. Respuesta de Joe Biden Estados Unidos tiene desplegados militares en Ucrania desde abril de 2014 para la capacitación de las fuerzas armadas 149 ucranianas. En diciembre de 2021, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos proporcionó a Ucrania 60 millones de dólares de ayuda militar inmediata.150 En febrero de 2022, Antony Blinken 150151 autorizó otros 350 millones de dólares. En enero de 2022, la CIA estadounidense informó al gobierno 149 ucraniano en detalle de los planes rusos de invasión. El personal de la CIA permaneció en Ucrania cuando el resto de la embajada fue evacuada, el 12 de febrero de 2022, para seguir recopilando inteligencia y pasándosela al gobierno ucraniano. Según fuentes ucranianas y estadounidenses, la CIA ha construido Joe Biden visitando Kyiv en 2023 doce bases secretas a lo largo de la frontera rusa que constituyen el durante la guerra ruso-ucraniana. «sistema nervioso» de las fuerzas armadas ucranianas: transmiten información sobre objetivos rusos a bombardear, monitorizan los 152 movimientos rusos y dan apoyo a sus redes de espías. En febrero de 2022, la administración Biden se fijó tres objetivos en la guerra: 1) que Ucrania sobreviviese como país independiente, democrático y con libertad para integrarse en Occidente; 2) preservar la unidad entre EE. UU. y sus aliados; 3) evitar un conflicto directo entre Rusia y la OTAN. 153 Que Kiev recuperase los territorios ocupados por Rusia no formaba parte de los objetivos. En marzo de 2022, el presidente Joe Biden consiguió del Congreso autorización para entregar 13 600 millones de dólares en ayuda a Ucrania y en abril solicitó 33 000 millones más, al estar casi agotada la 154 primera entrega. Las armas entregadas o prometidas incluyen artillería guiada, blindados, artillería antiaérea, munición, etc. Para agosto de 2023, el total de ayuda militar, financiera y humanitaria 155 entregada por EE. UU. a Ucrania ascendía a 111 000 millones de dólares. En julio de 2023, el anuncio por la Casa Blanca de la entrega de bombas de racimo a Ucrania causó 156 controversia porque la mayoría de la comunidad internacional prohíbe ese tipo de munición. Políticos estadounidenses han defendido la entrega de armas a Ucrania con el argumento de que crea 157 empleo en Estados Unidos. El día 17 de noviembre de 2024, según The New York Times y The Washington Post, Biden autorizó el uso de misiles estadounidense de largo alcance (ATACMS) en Ucrania. Sin embargo, esto no ha sido 158 confirmado por la Casa Blanca o el Pentágono. Tras el regreso de Donald Trump a la Casa Blanca hubo un punto de inflexión en las relaciones ucranianas-estadounidenses, pues desde su campaña electoral declaró que habría un cambio importante en la participación estadounidense en el conflicto; asimismo afirmó que quería redactar un tratado de paz entre Rusia y Ucrania, algo que generó polémica; también dijo que retiraría toda la ayuda militar estadounidense a Ucrania. La política de Trump se vio materializada el 28 de febrero de 2025, cuando Volodímir Zelenski asistió a una reunión con Trump en el Despacho Oval con la finalidad de firmar un tratado para que el gobierno ucraniano pagara con concesiones de sus depósitos de tierras raras la ayuda militar que le brindó Estados Unidos. Ahí ocurrió una confrontación, donde el presidente estadounidense acusó a Zelenski de mostrar nulo interés en resolver el conflicto y de no agradecer el apoyo estadounidense durante el conflicto. Como resultado, el presidente ucraniano se retiró de la Casa Blanca 159160 antes de firmar el tratado. Unos días antes del suceso, Trump había acusado a Zelenski de ser un «dictador» por no celebrar elecciones en Ucrania en más de 6 años, cosa que ocurre debido a que las 161 leyes de Ucrania prohíben la realización de elecciones mientras esté la ley marcial vigente. El Kremlin aseguró que la política de Trump estaba "alineada en gran medida" con la rusa en cuanto a Ucrania. Funcionarios rusos aplaudieron la postura de la administración de Trump, y el ministro de Asuntos Exteriores, Serguéi Lavrov, lo calificó como el «primer, y hasta ahora, único líder occidental» en reconocer lo que Moscú considera la verdadera causa de la guerra. Otras figuras del Kremlin, incluido el vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, aplaudieron a Trump por adoptar un tono más duro 162 hacia Zelenski, llegando a calificar al líder ucraniano de «dictador». 163164 El 4 de marzo, Trump pausó el apoyo militar a Ucrania y evaluó suspender otro tipo de ayudas. Combatientes extranjeros El lanzamiento de la invasión rusa de Ucrania provocó un aumento significativo en la cantidad de combatientes extranjeros en la guerra. El gobierno ucraniano anunció el establecimiento de una legión extranjera oficialmente sancionada dos 165 días después de su inicio, que había recibido un supuesto respaldo de algunos 166 gobiernos occidentales después de declaraciones ambiguas de funcionarios. El Regimiento Kastuś Kalinoŭski bielorruso es una de las unidades más grandes del lado ucraniano. Además, militares de fuerzas especiales de varios países de la OTAN se encuentran presentes en Ucrania.167 Giro de Donald Trump Tras su victoria, Trump llamó al presidente ruso Vladímir Putin para pedirle que no escalara la guerra ruso-ucraniana, expresando interés en resolver la guerra en una fecha posterior.168 Trump se reunió con 169 Volodímir Zelenski durante la campaña y en la reinauguración de la catedral de Notre Dame. En febrero, Trump expresó que buscaría resolver el conflicto diplomáticamente mediante acuerdos con Rusia. El 28 de febrero de 2025 el presidente Volodímir Zelenski en su visita a la Casa Blanca en el que tenía planeado firmar un acuerdo respecto a la extracción de minerales conjunta con el presidente Trump, terminó en una tensa discusión frente a los medios de comunicación sobre las posturas respecto a la guerra ruso-ucraniana y su posible final, con lo cual el acuerdo no fue firmado y se canceló el almuerzo 170171 conjunto por parte del anfitrión. El Kremlin aseguró que la política de Trump estaba "alineada en gran medida" con la rusa en cuanto a Ucrania. Funcionarios rusos aplaudieron la postura de la administración de Trump, y el ministro de Asuntos Exteriores, Serguéi Lavrov, lo calificó como el «primer, y hasta ahora, único líder occidental» en reconocer lo que Moscú considera la verdadera causa de la guerra. Otras figuras del Kremlin, incluido el vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, Discusión entre Trump y Zelenski en el Despacho aplaudieron a Trump por adoptar un tono más duro Oval en febrero de 2025. hacia Zelenski, llegando a calificar al líder ucraniano 172 de «dictador». por no celebrar elecciones en Ucrania en más de 6 años, cosa que ocurre debido a que las leyes de Ucrania prohíben la realización de elecciones mientras esté la 173 ley marcial vigente. El 25 de febrero el parlamento ucraniano aprobó una resolución en la que declara que el país celebrará elecciones después de que «se garantice una paz completa, justa y sostenible» en el país en respuesta a la deslegitimación de Zelenski por parte de Rusia y Reunión de funcionarios 174 Estados Unidos. Posteriormente Trump diría que no podía estadounidenses, saudíes y rusos creer que llamó a Zelenski «dictador» en una reunión bilateral con en Riad, 18 de febrero de 2025. 175 Macron el 27 de febrero. 176177 El 4 de marzo, Trump pausó el apoyo militar a Ucrania y evaluó suspender otro tipo de ayudas. En 2019 Trump vendió a Ucrania armas más letales que las anteriores, incluidos misiles antitanque 178 Javelin. Otras reacciones La OTAN Tras la invasión rusa de Ucrania, la OTAN ha celebrado diversas cumbres, conferencias y reuniones con el fin atender la crisis del conflicto ruso-ucraniano. El 13 de junio de 2024, se celebró en Bruselas la Reunión de Ministros de Defensa de la OTAN. En la cual se concordaron diversos puntos: a) continuar con el apoyo militar a Ucrania; b) asegurar la unidad y el consenso de los aliados en el apoyo a Ucrania de cara a la próxima Cumbre de Washington; c) garantizar Fotografía de familia de los jefes de la coherencia de las iniciativas que se lleven a cabo por parte de la Estado y de Gobierno asistentes a OTAN como las de propio Grupo de Contacto, el Centro la Cumbre de Madrid de 2022, que Internacional de Coordinación de Donantes o la Unión Europea; y adquirió una gran relevancia por la d) se firmaron diversos documentos, entre ellos, una carta de previa invasión rusa de Ucrania de intenciones para establecer una Coalición para las Capacidades 179 2022. Acorazadas de Ucrania. Naciones Unidas La Resolución A/ES-11/L.1 de la Asamblea General de las Naciones Unidas fue aprobada el 2 de marzo de 2022, en respuesta a la invasión rusa de Ucrania, calificandola de guerra de agresión. La resolución condena la invasión de Rusia, ayudada por A favor Bielorrusia, luego que el Consejo de Seguridad de la ONU no En contra lograra hacerlo el 25 de febrero debido al veto por voto Abstenciones negativo de Rusia. Ausentes No miembros de la ONU La resolución se adoptó en la decimoprimera sesión de emergencia de la Asamblea General (la primera desde 1982) y constituyó la decimocuarta vez que la Asamblea General pasaba por encima de un veto emitido en el Consejo de Seguridad ante situaciones de amenazas para la paz, quebrantamiento de la paz o un acto de agresión, de conformidad con la resolución 377 de la Asamblea General adoptada en 1950. Un total de 106 países suscribieron el borrador de resolución, que fue aprobado con 141 votos a favor, 5 en contra, 35 abstenciones y 13 ausencias, tras dos días de discursos de 117 de los 193 países miembros de las Naciones Unidas. La Resolución A/ES-11/4 de la Asamblea General de las Naciones Unidas (denominada oficialmente: Integridad territorial de Ucrania: defensa de los principios de la Carta de las Naciones Unidas) fue aprobada el 12 de octubre de 2022, en respuesta a la anexión de territorios ocupados del sudeste de Ucrania por parte de Rusia. La resolución condena el hecho de que Rusia haya organizado "referendos ilegales" en regiones situadas dentro de las fronteras de Ucrania reconocidas internacionalmente y el intento de anexión de las regiones ucranianas de Donetsk, Jersón, Lugansk y Zaporiyia tras haber organizado esos referendos, al considerarlos "una violación de la integridad territorial y la soberanía de Ucrania" e "incompatibles con los principios de la Carta". La resolución se adoptó en la decimoprimera sesión de emergencia de la Asamblea General. Un total de 44 países suscribieron el borrador de resolución, que fue aprobado con 143 votos a favor, 5 en contra y 35 abstenciones, tras dos días de discursos de los países miembros de las Naciones Unidas. Consejo de Europa El 25 de febrero de 2022, el Comité de Ministros del Consejo de Europa decidió suspender a Rusia de sus 180 derechos de representación en el Comité de Ministros y en la Asamblea Parlamentaria. En los días siguientes, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos otorgó medidas cautelares indicando a Rusia que se abstuviera de realizar ataques militares contra civiles y bienes de carácter civil y garantizara el acceso a rutas de evacuación seguras, atención médica, alimentos y otros suministros esenciales, acceso rápido y 180 paso sin restricciones de ayuda humanitaria y movimiento de trabajadores humanitarios. Rusia respondió acusando a los países de la OTAN y de la UE de haber socavado el Consejo de Europa y 180 anunciando su intención de retirarse de la organización. El 15 de marzo, el Ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, notificó al Secretario General la decisión de retirarse del Consejo de 180 Europa y denunciar la Convención Europea de Derechos Humanos. Protestas contra la invasión La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos dijo el 8 de marzo que unas 12 700 personas habían sido detenidas en Rusia por haber participado en protestas contra la guerra de Ucrania, ya que Rusia había emitido una declaración para no participar en protestas «no autorizadas». Las autoridades rusas advirtieron a los rusos de las repercusiones legales por unirse a las protestas contra la guerra. Más de 60 activistas y periodistas rusos han sido arrestados. La bandera blanca-azul-blanca utilizada por los manifestantes El ganador del Premio Nobel de la Paz ruso Dmitri Murátov anunció que el periódico Nóvaya Gazeta publicaría su próxima contra la guerra y ampliamente edición tanto en ucraniano como en ruso. Murátov y otros apoyada por la oposición rusa, firmaron un documento afirmando que Ucrania no era una también declarada por esta como la amenaza para Rusia y pidiendo a los ciudadanos rusos «que digan bandera de una "hermosa Rusia del No a esta guerra». La periodista Elena Chernenko de Kommersant, futuro" precisamente como una distribuyó una carta abierta crítica que fue firmada por 170 república parlamentaria. periodistas y académicos. Debido a los ataques por parte de Rusia a Ucrania, se produjeron manifestaciones alrededor del mundo, por lo general, usando la bandera de Ucrania y carteles o pancartas con frases que instan a que se dé un fin a la guerra. Dichas manifestaciones se desarrollaron tanto en ciudades de países como: Alemania, Argentina, Armenia, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Chile, Colombia, Estados Unidos, Francia, Georgia, Hungría, Islandia, Irlanda, Japón, Kazajistán, Luxemburgo, Malasia, México, Moldavia, Países Bajos, Rumania, Reino Unido, Uruguay y Venezuela. Víctimas e impacto humanitario Víctimas El 21 de septiembre de 2022, el Ministerio de Defensa de Rusia confirmó que 5 937 soldados rusos 185186 habían muerto en combate. También afirmó que 61 207 soldados ucranianos habían muerto 185187 49 368 resultaron heridos y 572 capturados hasta ese momento. Según BBC y el sitio web de noticias Mediazona, de los 19 688 soldados y contratistas rusos cuyas muertes habían documentado hasta el 14 de abril de 2023, el 9.5 % (1949) eran oficiales, mientras que el 10.7 % (2185) eran tropas de fusileros motorizados y el 8.2 % (1668) eran miembros de las Tropas Aerotransportadas de Rusia.188 Además, el 9.3 % (1900) de los soldados rusos cuyas muertes habían 188 sido confirmadas eran personas que fueron movilizadas, mientras que el 15 % (3080) eran convictos. La BBC declaró además que «Cada semana, descubrimos nuevas pruebas de funerales militares rusos en diferentes localidades de Rusia, que no fueron informados por las autoridades locales. Con base en estas observaciones, podemos suponer que la lista de pérdidas confirmadas que mantiene la BBC contiene al 188 menos un 40-60 % menos de nombres de muertos que los realmente enterrados en Rusia». La BBC declaró que el número real de muertos podría superar los 41 000, contando solo a los militares y contratistas rusos. Mediazona agregó que «el número real de víctimas es probablemente de decenas de 188 miles». Por su parte, Ucrania confirmó que sus fuerzas Bajas habían sufrido 10 000 muertos y 30 000 heridos a Fecha de cifra consolidada (fuente) Muertos Heridos principios de junio de 2022, mientras que 7200 soldados estaban desaparecidos, incluidos 5600 Civiles capturados. En el punto álgido de los combates en agosto de 2023 mayo y junio de 2022, entre 100 y 200 soldados 10 749 - (gobierno ucraniano)181 189 ucranianos morían en combate diariamente. noviembre de 2023 +10 000 17 748 (Naciones Unidas)182 Las Naciones Unidas confirmaron a finales de junio de 2023 que habían muerto 9177 civiles, pero se Fuerzas ucranianas 182 pensaba que la cifra real era mayor. En febrero de agosto de 2023 2023, el fiscal general ucraniano anunció que al 70 000 120 000 (Estados Unidos)183 menos 461 niños habían muerto desde el comienzo Fuerzas rusas y sus aliados de la invasión y otros 923 resultaron heridos. La mayoría de las víctimas entre los niños eran de la agosto de 2023 84 761 30 000 190 (Estados Unidos)183 región de Donetsk. julio de 2023 En cuanto a las bajas de origen extranjero, durante el 88 000+ 343 400+ (BBC y Mediazona)184 conflicto han muerto varias decenas de civiles. El grupo más numeroso es de los griegos (12191 ) 192 seguido por el de azerís (10 ). Además cerca de 2000 mercenarios habían muerto hasta septiembre de 185 2022. Véase también: Anexo:Generales rusos asesinados durante la invasión de Ucrania de 2022 Prisioneros de guerra Varias entrevistas de soldados rusos tomados prisioneros han circulado en las redes sociales, a menudo 193 aparentemente filmadas bajo cierto grado de coacción y utilizadas con fines de propaganda ucraniana. 194 Estos videos han planteado preocupaciones sobre posibles violaciones de los Convenios de Ginebra, en particular el artículo 13 del Tercer Convenio de Ginebra, que establece que los presos de guerra deben ser protegidos "contra los insultos y la curiosidad pública".195 196 El 7 de marzo, Amnistía Internacional emitió una declaración en la que decía que "es esencial que todas las partes en el conflicto respeten plenamente los derechos de los prisioneros de guerra", y decía que los prisioneros de guerra filmados y 197 sus familias podrían ser puestos en riesgo de represalias tras la repatriación a Rusia. Durante la invasión rusa de Ucrania se han difundido diversos videos en canales de Telegram donde se ven a diversos soldados rusos mutilando y castrando soldados ucranianos. Entre los cuales resalta el video de la tortura y castración de un soldado ucraniano en Pryvillia, en el Óblast de Lugansk, donde se puede ver como el soldado ruso Ochur-Suge Mongush se le ve castrando a un soldado ucraniano vivo con un 198199 cuchillo. Otro caso se popularizó el 12 de abril de 2023, donde se ve a un soldado ucraniano siendo decapitado 200201 vivo, por un soldado ruso. Véase también: Bajas de la guerra ruso-ucraniana Refugiados Cientos de miles huyeron en los primeros días después del ataque. La mayoría ha encontrado refugio en países vecinos al oeste de Ucrania: Polonia, Hungría, Moldavia, Rumania y Eslovaquia.202 Muchos de los afectados buscan refugio en casas de familiares que viven en el exterior. Las cifras de personas que huyen de Ucrania pueden cambiar rápidamente y, a menudo, son solo estimaciones. Los viajes de un país a otro no necesariamente están registrados oficialmente. Los ucranianos pueden viajar a algunos países de Europa sin visa. Se les puede permitir permanecer en el país por un período prolongado, como 90 días, sin un permiso especial. En otros lugares, deben solicitar asilo. Además, cruzar la frontera de un país no significa que la gente se quedará en ese país (permanentemente). Debido a la continua acumulación militar a lo largo de la frontera con Ucrania, varios gobiernos vecinos y organizaciones de ayuda se prepararon para un posible evento de migración forzosa masiva durante semanas antes de la invasión real. El Ministerio de Defensa de Ucrania estimó en diciembre de 2021 que una invasión podría obligar potencialmente a entre tres y cinco millones de personas a huir de sus 203 hogares. Se informó que los guardias fronterizos ucranianos no permitieron que varios no ucranianos (muchos de ellos estudiantes extranjeros atrapados en el país) cruzaran la frontera hacia naciones vecinas seguras, alegando que se estaba dando prioridad a los ciudadanos ucranianos para cruzar primero. El Ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania dijo que no había restricciones para que los ciudadanos extranjeros salieran de Ucrania y que se le había dicho Uno de los centros de refugiados a la fuerza fronteriza que permitiera la salida de todos los establecidos en Chisináu 204 ciudadanos extranjeros. Sin embargo, muchas personas que (Moldavia). cruzaron la frontera hacia Polonia denunciaron malos tratos y 205206 racismo por parte de la policía fronteriza ucraniana. Frente a esto, representantes de tres naciones africanas en el Consejo de Seguridad de la ONU —Kenia, Ghana y Gabón— condenaron los informes de discriminación durante una reunión en la sede de la ONU en la 206 ciudad de Nueva York el lunes 28 de febrero. El 27 de febrero, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) declaró que 207 más de 268 000 personas habían huido de Ucrania desde el comienzo de la invasión. Acogida en la Unión Europea Según el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), entre febrero y mediados de octubre de 2022, más de 7,6 millones de ucranianos habían huido hacia la Unión 144 Europea. Además, el Alto Comisionado Filippo Grandi, confirmó que este era el mayor flujo de refugiados desde el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa.209 El 27 de febrero anterior la Unión Europea acordó acoger a refugiados ucranianos durante un máximo de tres años sin que solicitaran asilo;145 adicionalmente, el 3 de marzo, fue aprobada la Directiva de Protección Temporal por primera vez en su historia para que los refugiados no tengan que pasar por el procedimiento estándar de asilo de la Unión.146 No obstante, varios Estados miembros de la Unión ya habían iniciado acciones individuales con anterioridad. Ya el 24 de febrero, Letonia aprobó un plan de contingencia para recibir y 210 alojar a unos 10 000 refugiados de Ucrania, y Hungría anunció que todas las personas que cruzasen la frontera desde Ucrania 211 serían admitidas. Al día siguiente, para facilitar los cruces fronterizos, Polonia y Rumania levantaron las reglas de entrada por la pandemia de COVID-19.212 213 Dos días después, Belgíca anunció que se asignarán tres millones de euros para ayuda humanitaria adicional a Ucrania y,214 Eslovaquia aseguró que Punto de coordinación sin escalas daría dinero a las personas que ayudaran a los refugiados en una estación de tren de Bucarest ucranianos.215 Al final de la semana, los Países Bajos manifestó diseñado para brindar ayuda a los que los ucranianos en podían quedarse durante tres meses en este refugiados ucranianos. Las país y que durante este tiempo, básicamente tendrían que compañías ferroviarias de varios encontrar su propio alojamiento ya que, según el gobierno, los países, incluidos Alemania y Austria, centros de asilo estaban superpoblados y la vida allí conllevaba han permitido a los refugiados 216 ucranianos viajar en tren de forma restricciones. gratuita.208 Véase también: Libre circulación de personas, inmigración y asilo en la Unión Europea Crímenes de guerra Los crímenes de guerra en la invasión rusa de Ucrania iniciada en 2022 son las acciones que constituyen una violación de las protecciones establecidas por las leyes y las costumbres de la guerra, integradas por las infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario cometidas en este conflicto armado (parte de la guerra ruso-ucraniana) y por las violaciones del Derecho Internacional. El término se define en gran medida en el Derecho internacional, incluyendo la convención de Ginebra. Los malos tratos a prisioneros de guerra, civiles y los genocidios son Masacre de Bucha. considerados crímenes de guerra. Durante la invasión rusa de Ucrania, las autoridades y fuerzas armadas rusas han cometido crímenes de guerra al llevar a cabo ataques deliberados contra objetivos civiles y ataques indiscriminados en áreas densamente pobladas. El ejército ruso expuso a la población civil a daños innecesarios y desproporcionados mediante el uso de bombas de racimo y disparando otras armas explosivas con efectos de área amplia como bombas, misiles, proyectiles de artillería pesada y cohetes de lanzamiento múltiple. A principios de julio de 2023, los ataques habían provocado la muerte documentada de entre 9200 y 16 500 civiles. Véase también: Caso Ucrania contra la Federación Rusa (2022) Campos de filtración de ucranianos Los campos de filtración de ucranianos son centros de registro e interrogatorio —ocasionalmente también de confinamiento temporal— creados por Rusia tras su invasión de Ucrania en febrero de 2022. En las semanas siguientes hubo informes que afirmaron que las fuerzas armadas de Rusia utilizaban campos de filtración en los territorios bajos su control militar en Ucrania e incluso en el territorio mismo de la Federación Rusa.217 218 Un mes luego del inicio del conflicto la vice primera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk dijo que 40 000 personas habían sido trasladadas de Ucrania a territorios controlados por Rusia sin coordinación con Kiev.218 Paralelamente más de 400 000 ucranianos habían sido «desplazados por la fuerza a Rusia», 219 según la defensora de los derechos humanos de Ucrania, Lyudmyla Denisova. Otros funcionarios ucranianos compararon las acciones con los campos de filtración en el conflicto checheno.218 También dijeron que el FSB "trabaja" con ucranianos en campos de filtración en Krasnodar y Taganrog a quienes se les ofrecen trabajos en Sajalín, al extremo este de Rusia.220 218 En noviembre de 2024, el Centro de Investigación Bielorruso, el proyecto Skhemy y Radio Liberty publicaron una investigación conjunta sobre un campo de filtración para ucranianos que existía en 2022 en Naroulia (Óblast de Gómel) de 221 Bielorrusia. Por su parte, Mijaíl Mízintsev, jefe del Centro de Gestión de la Defensa Nacional de la Federación de 222 Rusia conocido como el «carnicero de Mariúpol», dijo el 8 de mayo de 2022 que 1 185 791 personas han sido trasladadas a Rusia.223 Sin embargo, el gobierno ruso negó estar sacando a la fuerza a los 218 224 ucranianos a Rusia y llamó a las deportaciones "evacuación". Según el Byline Times, en mayo de 2022 los campos de filtración se estaban utilizando como un medio 225 para reabastecer la mano de obra de Rusia. Procedimientos judiciales contra Rusia Corte Penal Internacional El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmitró Kuleba, pidió a la Corte Penal Internacional que investigue el ataque ruso del 26 de febrero de 2022 en la ciudad de Ojtirka, en el que habían sido atacados 226 un jardín de infantes y un orfanato. Al día siguiente, Ucrania presentó una demanda contra la Federación Rusa ante la Corte Internacional de Justicia, acusando a Rusia de violar la Convención sobre Genocidio de 1948.227 El 2 de marzo de 2022, tras la solicitud de 39 países (Albania, Australia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Colombia, Costa Rica, Croacia, Chipre, República Checa, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Francia, Georgia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda, Italia, Letonia, Principado de Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Malta, Nueva Zelanda, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España, Suecia, Suiza, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte), la Corte Penal Internacional (CPI) anunció que investigaría la invasión rusa a Ucrania, "abarcando cualquier denuncia pasada y presente de crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad o 228 genocidio cometidos en cualquier parte del territorio de Ucrania por parte de cualquier persona”. En marzo de 2023, la CPI emitió órdenes internacionales de arrestos contra Vladímir Putin y María Lvova-Belova por acusaciones de participación en el crimen de guerra de secuestro de niños durante la invasión de Ucrania. Corte Internacional de Justicia El caso Ucrania contra la Federación Rusa (Alegaciones de genocidio en virtud de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio) es un caso presentado ante la Corte Internacional de Justicia (CIJ), el principal órgano judicial de las Naciones Unidas. Fue presentado por Ucrania el 26 de febrero de 2022 contra Rusia tras la invasión de esta última en relación con un litigio sobre la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio de 1948.229 El 16 de marzo de 2022 la Corte 230231 dictaminó que Rusia debía «suspender inmediatamente las operaciones militares» en Ucrania. Impacto en las infraestructuras La guerra ha dejado cuantiosos daños en la infraestructura de Ucrania y, en menor medida, de Rusia. Las pérdidas son difíciles de cuantificar debido a la censura impuesta por los gobiernos de 232 ambos países. Véase también: Expolio de arte durante la invasión rusa de Ucrania Véase también: Impacto de la invasión rusa en las infraestructuras de Ucrania (2022) Inundaciones tras la destrucción del Véase también: Explosión del puente de Crimea de 2022 embalse de Kajovka en junio de 2023. Iniciativas de paz Negociaciones de paz El 28 de febrero de 2022, los negociadores ucranianos y rusos comenzaron conversaciones en Bielorrusia para alcanzar un alto el fuego y garantizar corredores humanitarios para la evacuación de civiles. Después de tres rondas de conversaciones, no se llegó a un acuerdo general. El 7 de marzo, como condición para poner fin a la invasión, el gobierno ruso exigió la neutralidad de Ucrania, el reconocimiento de la anexión de Crimea a Rusia y el reconocimiento de las autoproclamadas repúblicas separatistas de Donetsk y 233 Luhansk como estados independientes. Entre tanto, el 6 de marzo se reportó que el servicio secreto ucraniano (SBU) había ejecutado a uno de los miembros de la delegación negociadora ucraniana, identificado como Denis Kireev, quien se había reunido con una delegación rusa para intentar lograr un 234 acuerdo y que fue acusado de traición. El 8 de marzo, el gobierno ucraniano sugirió una reunión directa con el presidente ruso Vladímir Putin y expresó su disposición a discutir las demandas rusas. El 10 de marzo, los ministros de Asuntos Exteriores Serguéi Lavrov y Dmytró Kuleba se reunieron en Estambul, en el primer contacto de alto nivel entre las 235 dos partes desde el comienzo de la invasión. El conjunto de las negociaciones llevó a un plan de 15 puntos que garantizaría un alto el fuego y la retirada de los rusos siempre que el gobierno ucraniano se 236 comprometiera a la neutralidad. Fórmula de paz de Ucrania La Fórmula de paz de Ucrania es una iniciativa y plataforma diplomática que el gobierno de Ucrania propuso a la comunidad internacional para lograr una conclusión justa de la guerra ruso-ucraniana. Dicha iniciativa, enunciada en noviembre de 2022 durante la Cumbre del G-20 de Bali, consta de 10 puntos, 237238239 según informaron las autoridades ucranianas y los medios de comunicación. La propuesta busca la retirada de las fuerzas rusas de Ucrania, el cese de hostilidades, la liberación de los presos y la restauración de la frontera a la anterior a la anexión de Crimea en 2014, todo ello acompañado de garantías contra futuras agresiones. Además plantea otros temas como el de la seguridad nuclear y energética, así como la restauración de la infraestructura energética ucraniana. También promulga la adopción un tratado internacional jurídicamente vinculante y la creación de un tribunal internacional para «crímenes de guerra rusos».239 Plan de paz de China El Plan de paz de China (llamado oficialmente Posición de China sobre la solución política de la crisis de Ucrania) es un documento Volodímir Zelenski durante la publicado el 24 de febrero de 2023 por el Ministerio de Asuntos Cumbre del G-20 de Bali. Exteriores de China, que refleja la opinión de las autoridades chinas sobre el fin pacífico de la guerra entre Ucrania y Rusia. A menudo denominado "plan", el documento no contenía medidas específicas y consistía en declaraciones anteriores de las autoridades chinas sobre la adhesión al derecho internacional, lo que llevó a algunos analistas a considerarlo como un gesto simbólico dirigido a los países occidentales. Aunque la palabra "guerra" no se menciona en el documento, no condena la agresión de Rusia y no prevé el fin de la guerra, sino sólo posponer la decisión por un período de tiempo indefinido, pero permite el cese de Agresión rusa a cambio de la consolidación jurídica de los territorios 240 de Ucrania ocupados por Rusia. Cumbre de junio de 2024 La Cumbre sobre la paz en Ucrania (en inglés: Summit on Peace in Ukraine) fue una cumbre internacional relacionada con la guerra ruso-ucraniana, que tuvo lugar cerca de Bürgenstock en Suiza los días 15 y 16 de junio de 2024. La conferencia, promovida por el gobierno de Ucrania, siguió a una serie de cuatro reuniones internacionales anteriores, y fue acogida por la presidenta suiza Viola Amherd. En la cumbre se discutieron asuntos relacionados con seguridad nuclear, seguridad alimentaria y cuestiones humanitarias. La cumbre, realizada inmediatamente después de la cumbre del G7 en Fasano, Italia, contó con la asistencia de representantes de 92 naciones y 8 organizaciones internacionales. Rusia no fue invitada y otros países como China y Colombia declinaron participar. Viktor Orban A principios de julio de 2024, Viktor Orban, poco después de que su gobierno tomará posesión de la presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea, realizó una visita a Kiev donde pidió a Volodymyr 241 Zelensky que considerara la propuesta de alto el fuego para iniciar negociaciones de paz. Poco después de abandonar Kiev, Orbán viajó a Moscú, donde se reunió con Vladímir Putin el 5 de julio en un intento de mediar en el conflicto entre Moscú y Kiev. Sin embargo, la iniciativa fue rechazada por los líderes europeos: Ursula von der Leyen, presidenta de la Comisión Europea, advirtió que «la política de apaciguamiento no detendrá a Putin» y que «sólo la unidad y la determinación allanarán el camino hacia una paz global, justa y duradera en Ucrania»; Josep Borrell, jefe de la diplomacia europea, dijo que Orbán no representaba a la Unión Europea en su visita y describió la reunión como un encuentro bilateral entre Moscú y Budapest; Olaf Scholz, canciller alemán, dijo que el «claro mensaje del bloque es que Ucrania puede contar con nuestra solidaridad, y que Putin no espera un debilitamiento de nuestra 242 solidaridad y apoyo». A mediados de julio de 2024, Orbán escribió una carta dirigida al presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, y compartida con todos los líderes del bloque, que fue redactada después de que Orbán hablara con Trump, así como con los líderes de Ucrania, Rusia y China, en la que afirmaba que Trump, inmediatamente después de una posible victoria electoral, no esperaría hasta su investidura y actuaría 243 para conseguir la paz de inmediato, ya que tendría planes detallados y bien fundamentados para ello. 244 Nota conjunta del Sur Global El 27 de septiembre de 2024, poco después de finalizar la 79ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, países del llamado Sur Global, entre ellos China y Brasil, publicaron una nota conjunta con estrategias para poner fin a la guerra entre Ucrania y Rusia. La nota presenta nueve puntos sobre el conflicto, en los que los firmantes se declaran «profundamente preocupados por la continua hostilidad en Ucrania» y por los riesgos derivados del conflicto, que dura ya más de dos años y medio. Además de Brasil y China, firmaron el documento: Sudáfrica, Argelia, Bolivia, Kazajstán, Colombia, Egipto, Indonesia, México, Kenia, Turquía y Zambia. El documento proponía la formación de un grupo de «amigos por la paz» para «fomentar entendimientos comunes que apoyen los esfuerzos globales para lograr una paz duradera». Según el grupo, Rusia y Ucrania deben respetar los principios de desescalada del conflicto para «no ampliar el campo de 245 batalla». Representación mediática Las representaciones mediáticas de la guerra ruso-ucraniana, incluidas las escaramuzas en el este de Dombás y la revolución ucraniana de 2014 después de las protestas de Euromaidan, la posterior anexión de Crimea en 2014, las incursiones en Dombás y la invasión a gran escala de Ucrania en 2022, han diferido ampliamente. Los medios de comunicación rusos, ucranianos y occidentales han sido acusados, en diversos grados, de hacer propaganda y de "Z" identifica a las librar una guerra de la información.246 fuerzas militares rusas en Ucrania desde 2022 Si bien las narrativas de los medios rusos y ucranianos sobre el conflicto y ha pasado a ser un entre los dos países difieren considerablemente, debido en parte al grado de símbolo de apoyo control del gobierno, sus ecosistemas de medios están dominados por la propagandístico (esta dependencia de gran parte de sus poblaciones en la televisión para gran parte imagen muestra los 247 colores de la cinta de de sus noticias. San Jorge). Las acusaciones rusas sobre el apoyo del gobierno ucraniano a organizaciones neonazis problema «neonazi» han sido cuestionadas por 248 249 medios occidentales, que así mismo denuncian otras teorías conspirativas del gobierno de Putin. Impacto económico El impacto económico de la invasión rusa de Ucrania comenzó a finales de febrero de 2022, días después de que Rusia reconociera dos repúblicas ucranianas separatistas y lanzara la invasión de Ucrania. Las sanciones económicas posteriores se han dirigido a gran parte de la economía rusa, a los oligarcas rusos y a miembros 250251 del gobierno ruso. Los precios del trigo subieron a sus cotas más altas desde 2008 en 252 respuesta al ataque. Ucrania es el cuarto mayor exportador de maíz y trigo y el mayor exportador mundial de aceite de girasol, con Rusia y Ucrania exportando juntos el 29 % del suministro mundial de trigo y el 75 % de las exportaciones mundiales de aceite de girasol. La recuperación de las capacidades de producción de cultivos puede llevar años, incluso después de que 253 los combates se hayan detenido. El aumento de los precios del Una tienda minorista trigo como resultado del conflicto ha tensado a países como estadounidense de licores Egipto, que dependen en gran medida de las exportaciones de informando a sus clientes que todo trigo de Rusia y Ucrania, y ha provocado temores de disturbios el vodka ruso fue retirado como sociales.254 El 24 de febrero de 2022, China anunció que consecuencia de la invasión. eliminaría todas las restricciones al trigo ruso, en lo que el South China Morning Post llamó un potencial «salvavidas» para la 255 economía rusa. La guerra en Ucrania también ha provocado una pérdida significativa de capital humano, la destrucción de la infraestructura comercial agrícola, enormes daños a la capacidad de producción, incluso mediante la pérdida de electricidad y una reducción del consumo privado de más de un tercio en relación con los 256 niveles anteriores a la guerra. Desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania, numerosas compañías extranjeras comenzaron a abandonar 257 temporalmente y cerrar sus sedes y tiendas tanto en Rusia como en Bielorrusia. Entre ellas: Un informe encargado por el gobierno sueco sobre la economía rusa, fechado el 1 de octubre de 2024, destaca cómo la "niebla de la guerra" distorsiona tanto los datos económicos como las narrativas sobre la situación en Rusia, e insta a la cautela al interpretar las estadísticas oficiales. El informe identifica desequilibrios económicos crecientes, incluidas políticas fiscales y monetarias inconsistentes, y advierte que las reservas utilizadas para financiar los gastos de guerra podrían agotarse en un año. Asimismo, señala un aumento de las presiones sobre el sistema financiero debido a los préstamos subsidiados en un contexto de altas tasas de interés, lo que incrementa el riesgo de una crisis económica futura. La dependencia de Rusia de los ingresos petroleros sigue siendo crítica, con fluctuaciones que afectan 258 directamente la estabilidad fiscal, la inflación y el crecimiento económico. Véanse también: Crisis mundial energética de 2021-presente y Boicot a Bielorrusia y Rusia de 2022. Aumento de la inflación Rusia es una potencia en hidrocarburos y minerales, siendo uno de los principales productores de petróleo, carbón y gas natural. También es de los principales proveedores de fertilizantes, granos, paladio, platino, oro, cobalto, níquel, aluminio, entre otros minerales. Por su parte, Ucrania es el mayor exportador de aceite de girasol y el cuarto mayor exportador de maíz y trigo en el mundo. La guerra provocó la interrupción de exportaciones ucranianas y rusas, lo que causó un gran aumento de los precios de las materias primas, sobre todo del petróleo, productos alimenticios y el gas natural. El economista Mark Zandi realizó un análisis que determinó que del 8,6 % de inflación de los Estados Unidos, un 3,5 % era debido a las consecuencias de la guerra en Ucrania (mayores precios de las materias primas, destacando los altos precios de la gasolina, que produce costos de transporte más altos para la mayoría de productos). Según Zandi, la invasión es la mayor impulsora de la inflación en los Estados Unidos. Ramificaciones Lista de países hostiles según Rusia La lista de países hostiles (en ruso: Список недружественных стран, romanizado: Spisok nedruzhestvennykh stran) es una lista de Estados, territorios, regiones y entidades supranacionales publicada por el gobierno de la Federación Rusa que participan en actividades que el gobierno considera "inamistosas" o "agresivas" con Rusia. Establecida por primera vez en mayo de 2021 con sólo dos países nombrados en la lista, Estados Unidos y la República Checa, la lista se amplió a 56 países y territorios después de que esos países impusieran sanciones contra Rusia tras la invasión rusa de Ucrania en febrero de 2022. La Unión Europea se incluyó en la lista como entidad supranacional, tras sancionar a Rusia en la llamada «respuesta de la Unión a la invasión rusa de Ucrania». Los países agregados a la lista de hostiles están sujetos a ciertas restricciones de sus relaciones con el Kremlin, incluidas las comerciales y monetarias y límites de contratación en las misiones diplomáticas de los países enumerados. Crisis alimentaria mundial Tras la invasión rusa de Ucrania en 2022, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), así como otros observadores de los mercados de productos básicos alimentarios, advirtieron sobre un colapso en el suministro de alimentos y aumentos de precios. Gran parte de la preocupación está relacionada con la escasez de suministro de cultivos de productos básicos clave, como el trigo, el maíz y las semillas oleaginosas, que podría provocar aumentos de precios. La invasión también provocó aumentos en los precios del combustible y los fertilizantes, lo que provocó más escasez de alimentos y aumentos de precios. Incluso antes de la guerra en Ucrania, los precios de los alimentos ya estaban en niveles récord: en febrero de 2022, los precios de los alimentos aumentaron un 20% año tras año según la FAO. La guerra aumentó aún más los precios año tras año otro 40% en marzo. Se espera que los problemas agravantes, incluido el COVID-19, la invasión rusa de Ucrania y las malas cosechas relacionadas con el clima, reviertan las tendencias mundiales en la reducción del hambre y la desnutrición. Algunas regiones, como África Oriental y Madagascar, ya estaban experimentando sequías y hambrunas debido a fallas en el sistema agrícola y cambios climáticos, y se espera que los aumentos de precios empeoren la situación. Incluso los países del Norte Global que generalmente tienen suministros de alimentos seguros, como el Reino Unido y los Estados Unidos, están comenzando a experimentar los impactos directos de la inflación de costos debido a la inseguridad alimentaria. Algunos analistas describieron los aumentos de precios como los peores desde la crisis mundial de precios de los alimentos de 2007-2008. En este contexto, Rusia prometió donar recursos alimentarios a seis países africanos (Burkina Faso, Zimbabue, Mali, Somalia, República Centroafricana y Eritrea) en una cantidad en torno a las 50 000 toneladas de grano. Tensión separatista en Moldavia Los ataques en Transnistria de 2022 ocurrieron el 25 y 27 de abril de 2022, cuando se reportaron varias explosiones en el estado separatista de Transnistria, en Europa del Este. El incidente se da en medio de una serie de tensiones entre Moldavia y en general la OTAN, contra Rusia y las repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk en el marco de la invasión rusa de Ucrania. Los ataques se produjeron una semana después de que un alto funcionario militar ruso planteara la cuestión de los hablantes rusos en Transnistria en el contexto de la invasión rusa de Ucrania, haciéndose eco de las justificaciones de Moscú para la guerra en Ucrania. El mayor general Rustam Minnekaev, comandante interino del Distrito Militar Central de Rusia, dijo que el plan de la acción militar de Rusia en Ucrania incluye tomar el control total del sur de Ucrania, lo que podría proporcionar a Rusia acceso terrestre a Transnistria. Véase también: Guerra de Transnistria Caída de misiles en Polonia El incidente de Przewodów de 2022 se desarrolló aproximadamente a las 15:40 p. m. del 15 de noviembre de 2022, cuando la agencia de noticias estadounidense, Associated Press, informó que dos misiles habían alcanzado el territorio de Polonia en el pueblo de Przewodów (Voivodato de Lublin), cerca de la frontera con Ucrania. El suceso ocurrió durante un ataque mayor contra ciudades e instalaciones energéticas de Ucrania por parte de Rusia. Fue el primer ataque que golpeó el territorio de la OTAN durante la invasión rusa de Ucrania de 2022. Los medios polacos informaron que dos personas murieron en una explosión, en un almacén de granos. Funcionarios polacos declararon que se desconocía la causa de la explosión. La estación polaca Radio ZET informó que dos cohetes perdidos cayeron sobre la ciudad, provocando la explosión. Los miembros de la OTAN comenzaron a revisar la evidencia poco después de que se informara sobre el ataque. El 26 de septiembre de 2023, la Fiscalía polaca concluyó que la explosión fue causada por un misil de defensa aérea S-300 fuera de control, disparado por el ejército ucraniano. Prohibición de partidos en Ucrania El 20 de marzo de 2022, el presidente Zelenski anunció que el Consejo de Defensa y Seguridad Nacional de Ucrania suspendió la actividad de once partidos políticos, acusándolos de actividades prorrusas, entre ellos el principal partido de la oposición, Plataforma de Oposición - Por la Vida. Los otros son partidos sin representación en la Rada Suprema: Oposición de la Izquierda, Partido Socialista Progresista de Ucrania, Partido Socialista de Ucrania, Unión de las Fuerzas de la Izquierda, Socialistas, Nashi (Nosotros), Partido de Sharí, Bloque de la Oposición, Bloque de Volodymyr Saldo y Derzhava. La prohibición durará mientras dure la ley marcial.259 Estos partidos se unen al Partido Comunista de Ucrania, prohibido en 2015 durante la primera fase de la guerra. Opiniones de analistas y políticos de terceros países Tras la anexión de Crimea por Rusia en 2014, no han sido pocas las opiniones que predecían un conflicto a gran escala entre ambos países. Numerosos académicos y expertos, especialmente entre los de enfoque realista, como John Mearsheimer, empezaron a anticipar que el desequilibrio estratégico y la imposibilidad de aplicar el protocolo de Minsk degeneraría en guerra por la dificultad de encontrar una salida diplomática a la situación. Por otro lado, desde sectores contrarios a Occidente, se esperaba que el futuro conflicto tendría origen en provocaciones y expansionismo atlantista que forzarían la respuesta de 260 Rusia. No obstante, en 2021 y principios de 2022, las imágenes por satélite de la progresiva acumulación de tropas y equipos rusos cerca de la frontera con Ucrania y especialmente los posteriores informes de inteligencia estadounidenses prediciendo la invasión generaron un creciente debate entre los analistas y expertos acerca de las posiblidades de que Rusia estuviera preparándose para una agresión preventiva a 261 Ucrania. 262263 Mientras que una parte del sector realista calificó la invasión inminente como una posibilidad real, la mayoría de los académicos, aunque sí esperaban un conflicto entre los países en algún momento del 261 futuro, no creían que los movimientos de tropas de Rusia fueran más que un instrumento de presión. Tampoco desde las posturas más favorables a Rusia se creía posible una acción militar semejante sin una 264265 agresión previa, considerando las advertencias sobre una posible invasión como alarmismo. Entre tanto, varias personalidades políticas que anteriormente se habían mostrado afines a Vladímir Putin intentaron distanciarse de este como resultado de la crisis. En la Unión Europea, Marine Le Pen, dirigente de la Agrupación Nacional —quien recibió financiación de bancos rusos en su campaña para las 266 elecciones presidenciales de Francia de 2017— buscó distanciarse de Putin de cara a las elecciones de 2022; y en Italia, Matteo Salvini, cuyo partido Lega firmó acuerdos de cooperación con el partido Rusia 264 Unida de Putin, condenó la agresión. Por otro lado, Alexander Gauland, de Alternativa para Alemania —partido que ha mostrado cercanía con Rusia, especialmente en la antigua Alemania Oriental, donde es 267 264 popular—, culpó a la OTAN por la guerra. Por su parte, el expresidente estadounidense Donald Trump elogió a Putin al igual que distintas figuras de la derecha estadounidense.264 En otro sentido, el político británico Nigel Farage, quien aseguró no creer 264 que Rusia invadiría Ucrania, admitió públicamente su error. Véase también Secuestro de menores durante la Invasión rusa a Ucrania Órdenes internacionales de detención contra Vladímir Putin y María Lvova-Belova Ruscismo Putinismo Irredentismo ruso Iniciativa de cereales del Mar Negro Injerencia de Rusia en cambio de regímenes Runet Territorios ocupados de Ucrania por Rusia Anexión de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia a Rusia Notas 1. La República Popular de Donetsk fue un Estado separatista que declaró su independencia en mayo de 2014; posteriormente, tras un referéndum, se anexó a Rusia como una república autónoma el 30 de septiembre de 2022. 2. La República Popular de Lugansk fue un Estado separatista que declaró su independencia en mayo de 2014; posteriormente, tras un referéndum, se anexó a Rusia como una de república autónoma el 30 de septiembre de 2022. 3. Existe controversia sobre el término. Véase la sección de Terminología para más detalles. 4. Los informes varían ampliamente. Para más detalles véase: Víctimas e impacto humanitario Referencias 2022. Consultado el 8 de since 2014, U.S. says» (htt 1. «Suecia y Finlandia temen octubre de 2022. ps:// a Rusia y piden ayuda a la 4. «El éxodo ucraniano e/us-ukraine-crisis-usa-idU OTAN» ( supera ya al venezolano, SKBN2BV2Z3). Reuters ioas/2022/03/09/actualida con 6,1 millones de (en inglés). 8 de abril de d/1646858107_612034.ht refugiados» ( 2021. Consultado el 14 de ml). AS. 9 de marzo de wissinfo.ch/spa/ucrania-gu junio de 2022. 2022. Consultado el 9 de erra-refugiados_el-%C3% 8. «Moldavia, luego Georgia, marzo de 2022. A9xodo-ucraniano-supera- ahora Ucrania» ( 2. Jonathan, Fortuna (23 de ya-al-venezolano--con-6-1- w.france24.com/es/europa/ noviembre de 2022). «El millones-de-refugiados/475 20220223-ucrania-donbas parlamento de la UE 93320). Swissinfo. 15 de s-rusia-estrategia-georgia). califica a Rusia de abril de 2022. Consultado France 24. 23 de febrero «patrocinador estatal del el 15 de abril de 2022. de 2022. Consultado el 7 terrorismo»» ( 5. «Emergencia en Ucrania» de julio de 2023. es.ar/el-parlamento-de-la-u ( 9. «Senado aprueba pedido e-califica-a-rusia-de-patroci rgencia-en-ucrania.html). de Putin de desplegar nador-estatal-del-terrorism ACNUR. 13 de septiembre tropas para “establecer la o/). Titulares. Consultado de 2022. Consultado el 22 paz”» ( el 27 de noviembre de de octubre de 2022. m/es/senado-aprueba-pedi 2022. 6. «La seguridad alimentaria do-de-putin-de-desplegar-t 3. «Ucrania busca ser y la asequibilidad de los ropas-para-establecer-la-p miembro de la OTAN con alimentos» ( az/a-60878203). Deutsche un "procedimiento nsilium.europa.eu/es/polici Welle. 22 de febrero de acelerado" mientras la es/food-security-and-afford 2022. Consultado el 24 de alianza condena las ability/). Consejo europeo. junio de 2022. anexiones de Rusia» (http 20 de julio de 2023. 10. «Putin moviliza 200.000 s://cnnespanol.cnn.com/20 Consultado el 8 de agosto soldados más e intensifica 22/09/30/otan-ucrania-rusi de 2023. los bombardeos: primeros a-guerra-adhesion-orix/). CNN. 30 de septiembre de 7. «Russian force on Ukraine pasos de su nueva border larger than any time ofensiva» ( panol.com/mundo/europa/ 15. Goncharenko, Roman (23 21. «Russia-Ukraine War» (htt 20230202/putin-moviliza-s de marzo de 2022). «La ps:// oldados-intensifica-bombar guerra de Putin puede aún s-event/ukraine-russia). deos-primeros-ofensiva/73 fracasar en Ucrania» (http The New York Times (en 8176603_0.html). El s:// inglés estadounidense). Español. 2 de febrero de ra-de-putin-puede-a%C3% ISSN 0362-4331 ( 2023. Consultado el 8 de BAn-fracasar-en-ucrania/a- sn.org/resource/issn/0362-433 agosto de 2023. 61239990). Deutsche 1). Consultado el 5 de 11. «La Asamblea General de Welle. Consultado el 24 de enero de 2025. la ONU aprueba una marzo de 2022. 22. Martínez, Eduardo López resolución de condena 16. «Sanciones a terceros Alonso,Montse (5 de enero contra Rusia en el países que facilitan la de 2025). «Guerra Rusia - aniversario de la guerra de guerra de Rusia contra Ucrania, última hora en Ucrania» ( Ucrania» ( directo» ( papress.es/internacional/n e.gov/translations/spanish/ odico.com/es/internacional/ oticia-asamblea-general-on sanciones-a-terceros-paise 20250105/guerra-ucrania-r u-aprueba-resolucion-cond s-que-facilitan-la-guerra-de usia-ultima-hora-directo-10 ena-contra-rusia-aniversari -rusia-contra-ucrania/). 3935417). El Periódico. o-guerra-ucrania-2023022 United States Department Consultado el 5 de enero 3214407.html). of State. Consultado el 5 de 2025. Europrapess. Consultado de enero de 2025. 23. «Guerra Ucrania - Rusia, el 23 de febrero de 2023. 17. «Guerra de Rusia contra última hora | Scholz niega 12. «Guerra de Ucrania - Día Ucrania» ( que vaya a reunirse con 1082» ( ilium.europa.eu/es/topics/r Putin y dice que es una deucrania.com/index.php/2 ussia-s-war-against-ukrain afirmación "indecente" 025/02/09/guerra-de-ucrani e/). Consilium. Consultado insinuada por un político a-dia-1082/). La guerra de el 5 de enero de 2025. conservador» ( Ucrania. 9 de febrero de 18. «Ukraine War | Latest elmundo.es/internacional/2 2025. Consultado el 23 de News & Updates| BBC 025/01/05/677a31baa75cc febrero de 2025. News» ( a8941a697db-directo.htm 13. «Специальная военная m/news/war-in-ukraine). l). ELMUNDO. 5 de enero операция в Украине: (en inglés de 2025. Consultado el 5 отношение и цели» británico). Consultado el 5 de enero de 2025. [Operación militar especial de enero de 2025. 24. Pronkevych, Oleksandr. en Ucrania: aprobación y 19. «War in Ukraine - World «Guerra, ¿cómo te objetivos] ( news, culture and opinion» llamas?» ( analytical-reviews/analitich ( zdegalicia.es/noticia/intern eskii-obzor/specialnaja-voe war-in-ukraine/). Le acional/2022/06/07/guerra- nnaja-operacija-v-ukraine- Monde.fr (en inglés llamaszelenskititular-1-col- otnoshenie-i-celi) (en estadounidense). cuerpo-166-noticias-secun ruso). WCIOM. 28 de Consultado el 5 de enero darias-5-lineas/0003_2022 febrero de 2022. de 2025. 06G7P18991.htm). La Voz Consultado el 10 de marzo de Galicia. Consultado el 20. «Anastasiia nos relata su de 2022. 16 de junio de 2022. experiencia sobre la 14. «Con la guerra, la censura ocupación rusa de Jersón» 25. «Про забезпечення участі alcanza nuevos niveles» (h ( цивільних осіб у захисті ttps:// 024/06/22/tenia-miedo-cad України» [Sobre garantizar s/2022/03/01/rusia-con-la- a-segundo-asi-fue-el-princi la participación de civiles guerra-la-censura-alcanza- pio-de-la-guerra-de-ucrani en la defensa de Ucrania] nuevos-niveles). Human a-y-la-ocupacion-de-je). ( Rights Watch. 1 de marzo euronews. 22 de junio de go/2114-20). Parlamento de 2022. Consultado el 16 2024. Consultado el 5 de de Ucrania (en ucraniano). de junio de 2022. enero de 2025. Consultado el 12 de junio de 2022. 26. «Sobre la agresión rusa 31. «Memorándum de d-stuetzt-russische-version contra Ucrania» ( conversación entre Baker, -a-1613d467-bd72-4f02-8e w.europarl.europa.eu/doce Shevardnadze y 16-2cd6d3285295). Der o/document/TA-9-2022-00 Gorbachov» ( Spiegel. 18 de febrero de 52_ES.html). Parlamento ive.gwu.edu/document/161 2022. Consultado el 25 de Europeo. 1 de marzo de 16-document-05-memoran febrero de 2022. 2022. Consultado el 16 de dum-conversation-betwee 37. «Mikhail Gorbachev: I am junio de 2022. n). NSA. 9 de febrero de against all walls» ( 27. «Putin y Guterres 1990. Consultado el 28 de ww.rbth.com/international/2 discrepan radicalmente febrero de 2022. 014/10/16/mikhail_gorbach respecto a Ucrania» (http 32. «Memorándum de ev_i_am_against_all_walls s:// conversación entre Kohl y _40673.html) (en inglés). crania-guerra-onu_putin-y- Gorbachov» ( Russia Beyond. 16 de guterres-discrepan-radical ive.gwu.edu/document/161 octubre de 2014. mente-respecto-a-ucrania/ 16-document-05-memoran Consultado el 3 de marzo 47546982). Swissinfo. 26 dum-conversation-betwee de 2022. de abril de 2022. n). NSA. 9 de febrero de Consultado el 16 de junio 1990. Consultado el 28 de 38. «¿Qué le prometió la de 2022. febrero de 2022. OTAN a Gorbachev?» ( 28. Sáez, Lorena (30 de marzo 33. «Lo que escuchó 021/12/23/el-expreside de 2022). «Ucrania Gorbachov sobre la nte-de-la-urss-atribuye- condecora a los “valientes” expansión de la OTAN | la-expansion-de-la-otan de la Isla de las NSA Archive» ( -a-la-arrogancia-de-occ Serpientes» ( chive.gwu.edu/briefing-boo idente/). El País. 21 de razon.es/internacional/euro k/russia-programs/2017-12 diciembre de 2021. pa/20220330/vwewyitgcbh -12/nato-expansion-what-g Consultado el 25 de k5i7cx4zq6r5xp4.html). La orbachev-heard-western-le febrero de 2022. Razón. Consultado el 16 aders-early). de junio de 2022. nsarchive.gwu.edu. 12 de Mary Elise Sarotte (9 diciembre de 2017. de septiembre de 29. «乌克兰危机：超过200万 2014). «A Broken 34. Sarotte, Mary Elise (1 de 乌 克 兰 难 ⺠ 逃 往 邻 国 » Primise?» [¿Una noviembre de 2019). [Crisis de Ucrania: más de promesa rota?] ( «Rusia y la OTAN: 2 millones de refugiados ¿promesas rotas?» (http ucranianos huyen a países m/articles/russia-fsu/20 s:// vecinos] ( 14-08-11/broken-promi m/articulo/rusia-la-otan-pro rg/zh/story/2022/03/11002 se). Foreign Affairs. mesas-rotas/). Estudios de 82). UN news. 8 de marzo Consultado el 25 de Política Exterior. de 2022. Consultado el 10 febrero de 2022. Consultado el 10 de marzo de marzo de 2022. de 2022. «Ukraine through the 30. «Istanbul Document 1999» lens of history» 35. «¿Qué le prometió la ( [Ucrania bajo la lente OTAN a Gorbachev?» (http b/20140601124042/ de la Historia] ( s:// ww.osce.org/node/39569). ww.ft.com/content/1400 org/el-espectador-global-q Organización para la d8ff-6590-43e9-bc1b-3 ue-le-prometio-la-otan-gor Seguridad y la aa6591eaec1). Foreign bachev). Real Instituto Cooperación en Europa Affairs. 1 de febrero de Elcano. 9 de septiembre (en inglés). 19 de 2022. Consultado el 25 de 2014. Consultado el 25 noviembre de 1999. de febrero de 2022. de febrero de 2022. Archivado desde el original 39. «El futuro de las relaciones 36. «Nuevo hallazgo de ( OTAN-Rusia» ( archivos de 1991 respalda 39569) el 1 de junio de et.unirioja.es/descarga/libr la acusación rusa» ( 2014. Consultado el 21 de o/565400.pdf). Universidad julio de 2015. de La Rioja. 2011. to-osterweiterung-aktenfun Consultado el 10 de marzo septiembre de 2020. org.ua/researches/archive de 2022. Consultado el 10 de marzo s/3dee44d0/41ecef0cad01 40. «Entrevista a Martín Baña: de 2022. e/). Centro de estudios 'Ucrania forma parte de 45. Andrew Wilson, “Ukraine's políticos y conflictológicos una línea roja'» ( 'Orange Revolution' of de Kiev. 18 de enero de icias.unsam.edu.ar/2022/0 2004: The Paradoxes of 2005. Archivado desde el 2/24/martin-bana-ucrania-f Negotiation”, in Adam original ( orma-parte-de-una-linea-ro Roberts and Timothy org.ua/researches/archive ja-en-la-que-rusia-busca-in Garton Ash (eds.), Civil s/3dee44d0/41ecef0cad01 fluencia-para-no-tener-a-e Resistance and Power e/) el 3 de abril de 2015. uropa-en-sus-fronteras/). Politics: The Experience of Consultado el 10 de abril UNSAM. 22 de febrero de Non-violent Action from de 2014. 2022. Consultado el 25 de Gandhi to the Present, 49. Interfax-Ukraine (22 de febrero de 2022. Oxford University Press, febrero de 2013). 41. Ruíz González, Francisco 2009, pp. 295–316.[1] (htt «Parliament passes J. (30 de octubre de 2012). p://books.google.com/book statement on Ukraine’s «Ucrania: ¿rumbo hacia la s?id=BxOQKrCe7UUC&dq aspirations for European UE, hacia Rusia o hacia la =Civil+resistance+and+po integration» ( ruptura?» ( wer+politics&source=gbs_ yivpost.com/post/6963). e.es/Galerias/fichero/docs_ navlinks_s) Kyiv Post (en inglés). marco/2012/DIEEEM15-20 46. Paul Quinn-Judge, Yuri Consultado el 21 de abril 12_Ucrania_FJRG.pdf). Zarajovich, The Orange de 2024. Instituto Español de Revolution ( 50. Dinan, Desmond; Nugent, Estudios Estratégicos. e.com/time/magazine/articl Neil (eds.). The European Consultado el 25 de e/0,9171,901041206-8321 Union in Crisis. Palgrave febrero de 2022. 53,00.html) Archivado (http Macmillan. pp. 3, 274. 42. Dagorret, Ana (25 de s://web.archive.org/web/20 51. «Ukraine Opposition Vows febrero de 2022). «Ucrania 130528114558/ To Continue Struggle» (htt y la estrategia de ime.com/time/magazine/art ps:// Occidente en la geopolítica icle/0,9171,901041206-832 ers-police-tense-standoff-u europea» ( 153,00.html) el 28 de mayo kraine/25241945.html). s.com.ar/ucrania-y-la-estra de 2013 en Wayback Radio Free Europe/Radio tegia-de-occidente-en-la-g Machine., Time, 28 Liberty (en inglés). 26 de eopolitica-europea/). November 2004 enero de 2014. Consultado Argmedios. Consultado el 47. Polityuk, Pavel; Balmforth, el 21 de abril de 2024. 25 de febrero de 2022. Richard (15 de febrero de 52. «Ukrainian opposition uses 43. «Putin percibe como una 2010). «Yanukovich polls to bolster cause | amenaza la amplicación de declared winner in Ukraine euronews, world news» (ht la OTAN a Ucrania y poll» ( tps://web.archive.org/web/ Georgia» ( ent.co.uk/news/world/euro 20140128023135/ es/noticias/20080404/putin pe/yanukovich-declared-wi w.euronews.com/2013/12/ -percibe-como-amenaza-a nner-in-ukraine-poll-18995 13/ukrainian-opposition-us mplicacion-otan-ucrania-ge 52.html). The Independent es-polls-to-bolster-cause/). orgia/16350.shtml). RTVE. (London). web.archive.org. 28 de 4 de abril de 2008. «Viktor Yanukovych sworn enero de 2014. Archivado Consultado el 10 de marzo in as Ukraine president» (h desde el original ( de 2022. ttp://news.bbc.co.uk/2/hi/85 w.euronews.com/2013/12/ 44. «Zelensky endorses 35778.stm). BBC News. 25 13/ukrainian-opposition-us national security strategy» de febrero de 2010. es-polls-to-bolster-cause/) ( 48. «Retrato del electorado de el 28 de enero de 2014. tics/national-security-zelen Yushchenkko y Consultado el 21 de abril sky-endorses-ukraine-s-str Yanukovych» ( de 2024. ategy-11146700.html). archive.org/web/20150403 53. EuroNews (23 de febrero Unian (en inglés). 15 de 101945/ de 2014). «¿Dónde está Víktor Yanukóvich?» (http 59. «Майдан готовит 64. «Nostalgia y propaganda s:// Януковичу вече» ( del Kremlin» ( h?v=01kH2hiPot0). ww.svoboda.org/content/ar onews.com/2022/05/09/no 54. Cinco Días (22 de febrero ticle/25192242.html) (en stalgia-y-propaganda-del-k de 2014). «El Parlamento ruso). Svoboda. 6 de remlin). Euronews. 9 de de Ucrania destituye a diciembre de 2013. mayo de 2022. Consultado Yanukóvich y convoca Consultado el 23 de el 19 de mayo de 2022. elecciones» ( febrero de 2014. 65. Bonet, Pilar (21 de mayo as.elpais.com/cincodias/20 60. «Live updates of the de 1994). «El Parlamento 14/02/22/economia/139307 protests» ( de Crimea restablece la 3053_855169.html). ost.com/content/ukraine/eu Constitución» ( 55. El País (24 de febrero de romaidan-rallies-in-ukraine com/diario/1994/05/21/inter 2014). «Yanukóvich, huido -live-updates-332341.html) nacional/769471212_8502 y abandonado» ( (en inglés). Kyiv Post. 27, 15.html). El País. ais.com/internacional/201 28 y 29 de noviembre de 66. «Viaje a la invasión 4/02/23/actualidad/139315 2013. fantasma de Ucrania en 8706_438084.html). 61. «Mr Akhtem Chiygoz: busca de los soldados de 56. «Ucrania no firmará el «Crimean Tatars Leave Putin» ( Acuerdo de Asociación con Actively to Kyiv on Maidan dencial.com/mundo/2014-1 la Unión Europea» ( Nezalezhnosti»» ( 1-20/viaje-a-la-invasion-fan eb.archive.org/web/202204 tasma-de-ucrania-en-busc 0131121/abci-ucrania-firm 09115504/ a-de-los-soldados-de-putin ara-acuerdo-asociacion-20 en/news/3787-mr-akhtem- _482774/). El Confidencial. 1311212124.html). ABC. chiygoz-crimean-tatars-lea 20 de noviembre de 2014. 21 de noviembre de 2013. ve-actively-to-kyiv-on-maid Consultado el 12 de mayo Consultado el 4 de mayo an-nezalezhnosti). de 2022. de 2022. Archivado desde el original 67. «La ONU aprueba una 57. «EU and Ukraine say ‘door ( resolución 'antirrusa' sobre still open’ for future trade 787-mr-akhtem-chiygoz-cri la situación en Ucrania» (ht pact» ( mean-tatars-leave-actively- tp://actualidad.rt.com/actua org/web/20201023010641/ to-kyiv-on-maidan-nezalez lidad/view/123582-onu-apr hnosti) el 9 de abril de ueba-resolucion-rusia-situa 2013/11/29/eu-and-ukraine 2022. Consultado el 23 de cion-ucrania). RT. 27 de -say-door-still-open-for-futu febrero de 2014. marzo de 2014. re-trade-pact/). Euronews. 62. Glaser, Amelia (25 de Consultado el 27 de marzo 29 de noviembre de 2013. febrero de 2014). «After de 2014. Archivado desde el original Yanukovych, Maidan’s 68. «La Comisión Europea da ( Next Fight Will Be To por acabada la 2013/11/29/eu-and-ukraine Preserve a Ukraine Safe dependencia en -say-door-still-open-for-futu for Minorities» ( combustibles fósiles de re-trade-pact/) el 3 de w.tabletmag.com/sections/ Rusia, afirmando que las diciembre de 2013. news/articles/jews-in-maid importaciones de gas Consultado el 4 de mayo an). Tablet (en inglés). natural ruso serán de 2022. Consultado el 4 de mayo minúsculas a finales de 58. «Ucrania admite que Rusia de 2022. 2023» ( le pidió congelar el 63. «Foreigners join pro- ctiv.es/section/energia/new acuerdo con la UE» (http European protests» ( s/bruselas-da-por-acabada s:// -la-dependencia-de-la-ue-d acional/2013/11/26/529521 bout-kyiv/foreigners-join-pr e-los-combustibles-fosiles- d7684341dd398b4589.htm o-european-protests-33355 rusos/). l). El Mundo. 26 de 5.html). Kyiv post (en 69. Milosevich-Juaristi, Mira (1 noviembre de 2013. inglés). 12 de diciembre de de marzo de 2018). «La Consultado el 4 de mayo 2013. Consultado el 4 de UE y Rusia: entre la de 2022. mayo de 2022. confrontación y la interdependencia» ( s.org/analysis/russian-and- officials have promised ww.realinstitutoelcano.org/ ukrainian-spring-2021-war- could roil major wps/portal/rielcano_es/cont scare) el 25 de noviembre economies, particularly enido?WCM_GLOBAL_CO de 2021. Consultado el 22 those in Europe, and even NTEXT=/elcano/elcano_e de enero de 2022. threaten the stability of the s/zonas_es/ari27-2018-mil 74. Schogol, Jeff (22 de global financial system, osevichjuaristi-ue-rusia-co febrero de 2022). «Here's analysts say. (Y la nfrontacion-interdependen what those mysterious respuesta "rápida y cia). white 'Z' markings on severa" que prometieron realinstitutoelcano.org. Russian military equipment los funcionarios de EE. Consultado el 16 de may mean» ( UU. podría afectar a las diciembre de 2018. rchive.org/archive/2022022 principales economías, 70. Damen, Mario (noviembre 7/ particularmente a las de de 2019). «Rusia» ( om/analysis/russian-militar Europa, e incluso y-equipment-white-marking amenazar la estabilidad ctsheets/es/sheet/177/russi s/). Task & Purpose (en del sistema financiero a). Parlamento Europeo. inglés). Archivado desde el mundial, dicen los Consultado el 2 de mayo original ( analistas.)». de 2020. pose.com/analysis/russian- 78. «La Comisión Europea 71. «Expulsión masiva de military-equipment-white-m (UE) amenaza a Rusia con diplomáticos rusos en la arkings/) el 27 de febrero sanciones económicas UE, EE.UU. y Canadá por de 2022. Consultado el 27 "masivas"» ( el caso Skripal» ( de febrero de 2022. ve.es/noticias/20220120/u w.lavanguardia.com/intern 75. «Rusia planea invadir e-amenaza-rusia-sancione acional/20180326/4419682 Ucrania en 2022 con s-economicas-si-continuan 94015/expulsion-diplomatic 175 000 soldados, según -ataques-contra-ucrania/22 os-rusos-ue-skripal.html). EE.UU.» ( 62920.shtml). La Vanguardia. 27 de es/noticias/20211205/eeuu 79. Harris, Shane; Sonne, Paul marzo de 2018. -avisa-rusia-planea-invasio (3 de diciembre de 2021). Consultado el 8 de mayo n-ucrania/2236860.shtml). «Russia planning massive de 2018. 76. «Opening remarks by military offensive against 72. Fernández, Rodrigo (18 de NATO Secretary General Ukraine involving 175,000 mayo de 2018). «Putin y Jens Stoltenberg» ( troops, U.S. intelligence Merkel avanzan en el warns» ( proyecto del gasoducto q/opinions_218172.htm). 7 ngtonpost.com/national-se pese a la oposición de de septiembre de 2023. curity/russia-ukraine-invasi Trump» ( 77. Crowley, Michael; Wong, on/2021/12/03/98a3760e-5 internacional/2018/05/18/a Edward (29 de enero de 46b-11ec-8769-2f4ecdf7a2 ctualidad/1526664331_192 2022). «U.S. Sanctions ad_story.html). The 946.html). El País. Aimed at Russia Could Washington Post (en Consultado el 21 de mayo Take a Wide Toll» ( inglés) (Nash Holdings). de 2018. web.archive.org/web/2022 Consultado el 4 de marzo de 2022. 73. «The Russian and 0129171218/ Ukrainian Spring 2021 War ytimes.com/2022/01/29/us/ 80. Farley, Robert; Kiely, Scare» ( politics/russia-sanctions-ec Eugene (24 de febrero de e.org/web/2021112501503 onomy.html). The New 2022). «Russian Rhetoric 9/ York Times (en inglés). Ahead of Attack Against ysis/russian-and-ukrainian- Archivado desde el original Ukraine: Deny, Deflect, spring-2021-war-scare) (en ( Mislead» ( inglés). Center for 2022/01/29/us/politics/russi ive.org/archive/20220227/h Strategic and International a-sanctions-economy.html) ttps:// Studies. 21 de septiembre el 29 de enero de 2022. 022/02/russian-rhetoric-ah de 2021. Archivado desde «And the “swift and ead-of-attack-against-ukrai el original ( severe” response that U.S. ne-deny-deflect-mislead/). FactCheck.org (en inglés) (Annenberg Public Policy 22 de febrero de 2022. Negotiations ( Center). Archivado desde Consultado el 23 de tratfor.com/analysis/watchi el original ( febrero de 2022. ng-russia-signs-progress-u check.org/2022/02/russian- 85. «Минских соглашений kraine-negotiations), rhetoric-ahead-of-attack-ag теперь не существует, Stratfor (4 de abril de ainst-ukraine-deny-deflect- заявил Путин» ( 2016). mislead/) el 27 de febrero ru/20220222/soglasheniya- 91. «Discurso de Putin: "La de 2022. Consultado el 27 1774440324.html) (en respuesta de Rusia será de febrero de 2022. russian). RIA Novosti. 22 inmediata para quien 81. Fořtová, Klára (8 de marzo de febrero de 2022. intente ponernos de 2022). «Velvyslanec Consultado el 22 de obstáculos"» ( Ukrajiny v Česku denně febrero de 2022. ronews.com/2022/02/24/di promlouvá, ruský mlčí a je 86. «Совфед дал согласие scurso-de-putin-la-respues 'neviditelný'» ( на использование ВС за ta-de-rusia-sera-inmediata- dnes.cz/zpravy/domaci/jev пределами страны» (http para-quien-intente-ponerno hen-perebyjnis-alexandr-z s://ria.ru/20220222/soglasi s-obstacu). euronews. 24 mejevskij-velvyslanec-rusk e-1774434602.html) (en de febrero de 2022. o-ukrajina.A220307_09555 russian). RIA Novosti. 22 Consultado el 24 de 0_domaci_klf). iDNES (en de febrero de 2022. febrero de 2022. checo). Consultado el 10 Consultado el 22 de 92. «La amenaza nuclear de de marzo de 2022. febrero de 2022. Putin» ( 82. Roth, Andrew; Borger, 87. Sanches, Mariana (26 de rio.es/internacional/europa/ Julian (21 de febrero de febrero de 2022). «Rusia y amenaza-nuclear-putin-mis 2022). «Ukraine: Putin Ucrania: "¿Desnazificar iles-intercontinentales-rusi orders troops into Donetsk Ucrania?": la historia a-tienen-10000-kilometros- and Luhansk on detrás de la justificación de alcance_18_3290446890.h 'peacekeeping duties'» (htt Putin para invadir Ucrania» tml). Nius. 1 de marzo de ps:// ( 2022. Consultado el 20 de world/2022/feb/21/ukraine- do/noticias-internacional-6 mayo de 2022. putin-decide-recognition-br 0524958). BBC News 93. «Resumen de las noticias eakaway-states-today). Brasil. Consultado el 3 de de Ucrania-Rusia del The Guardian (en inglés agosto de 2022. jueves 24 de febrero» (http británico). Consultado el 88. Deutsch, Anthony; Sterling, s://cnnespanol.cnn.com/20 21 de febrero de 2022. Toby (27 de febrero de 22/02/24/rusia-ataca-ucran 83. Rainford, Sarah (21 de 2022). «Ukraine rejects ia-ultima-hora-noticias-reac febrero de 2022). «Russia Russia's genocide claim, ciones-conflicto-en-vivo-ori recognises Ukraine asks U.N. court to halt x/). CNN. 24 de febrero de separatist regions as invasion» ( 2022. Consultado el 29 de independent states» (http ers.com/world/europe/ukrai abril de 2022. s:// ne-lodges-case-against-rus 94. «Mariupol defenders will orld-europe-60468237). sia-world-court-zelensky-2 fight to the end says PM» BBC (en inglés británico). 022-02-27/). Reuters. ( Consultado el 21 de Consultado el 3 de agosto s/world-europe-61135901). febrero de 2022. de 2022. BBC. 18 de abril de 2022. 84. «Путин: Россия признала 89. State border service, Consultado el 18 de abril «ДНР» и «ЛНР» в OSCE draft plan to return de 2022. границах, закрепленных control over border with 95. «Rusia anuncia que tomó в их конституциях» (http Russia if Minsk accords el control de la ciudad s://novayagazeta.ru/article fulfilled ( ucraniana de Mariúpol» (ht s/2022/02/22/putin-rossiia- om.ua/news/general/36356 tps:// priznala-dnr-i-lnr-v-granitsa 7.html), Interfax-Ukraine anuncia-que-tom%C3%B3- kh-zakreplennykh-v-ikh-ko (13 de agosto de 2016). el-control-de-la-ciudad-ucr nstitutsiiakh-news). 90. Watching Russia for Signs aniana-de-mari%C3%BAp Novaya Gazeta (en ruso). of Progress in Ukraine ol/a-61531088). Deutsche Welle. 21 de abril de 2022. Muradov under fire for accuses mercenary chief Consultado el 21 de abril failure in Ukraine's of armed mutiny after he de 2022. Vuhledar» ( vows to punish top brass» 96. Vega, María R. Sahuquillo, klynews.com/2023/02/10/r ( Luis de (16 de mayo de ussian-military-commander orld/europe/russian-merce 2022). «Ucrania abandona -rustam-muradov-under-fir nary-boss-says-moscows- la lucha en la acería de e-vuhledar-ukraine/). war-ukraine-based-lies-202 Mariupol y evacúa a 250 EuroWeekly. 10 de febrero 3-06-23/). Reuters (en soldados» ( de 2023. Consultado el 11 inglés). Consultado el 24 m/internacional/2022-05-1 de febrero de 2023. de junio de 2023. 6/kiev-y-moscu-acuerdan-e101. Santora, Marc (16 de106. Tubridy, Mack (23 de junio vacuar-a-mas-de-250-milici febrero de 2023). de 2023). «Prigozhin anos-ucranios-de-azovstal. «Moscow's Military Charged With 'Inciting html). El País. Consultado Capabilities Are in Armed Revolt' After Vowing el 17 de mayo de 2022. Question After Failed to Stop 'Evil' Military 97. Agencias (31 de marzo de Battle for Ukrainian City» Leadership» ( 2022). «Las autoridades ( hemoscowtimes.com/2023/ separatistas de Donetsk 2023/02/15/world/europe/r 06/23/prigozhin-charged-wi ordenan crear una ussia-military-vuhledar-ukr th-inciting-armed-revolt-aft administración local en la aine.html). The New York er-vowing-to-stop-evil-milit ciudad de Mariúpol» (http Times. ary-leadership-a81615). s:// 102. «Institute for the Study of The Moscow Times (en ernacional/noticia-autorida War» ( inglés). Consultado el 24 des-separatistas-donetsk-o org/web/20220325065358/ de junio de 2023. rdenan-crear-administracio 107. «Wagner chief rejects n-local-ciudad-mariupol-20 war.org/backgrounder/russi Putin’s accusations of 220331151150.html). an-offensive-campaign-ass treason» ( Europa Press. Consultado essment-march-24). eera.com/news/2023/6/23/r el 17 de mayo de 2022. Institute for the Study of ussian-authorities-launch-c 98. Russia likely lost dozens of War (en inglés). Archivado riminal-probe-into-wagner- armoured vehicles near desde el original ( group). Ukraine's Vuhledar: UK (htt -isw.bivings.com/) el 25 de (en inglés). Consultado el ps:// marzo de 2022. 24 de junio de 2023. d/europe/russia-likely-lost- Consultado el 24 de108. «Leader of Wagner dozens-tanks-failed-attack- febrero de 2023. mercenaries says forces vuhledar-uk-2023-02-10/), 103. Kramer, Andrew E. (1 de entered Russian city of Reuters, 10 February marzo de 2023). «In an Rostov facing no 2023. Epic Battle of Tanks, resistance» ( 99. Melkozerova, Veronica (12 Russia Was Routed, bs.org/newshour/world/lea de febrero de 2023). Repeating Earlier der-of-wagner-mercenaries «Russia may have lost an Mistakes» ( -says-forces-entered-russi entire elite brigade near a mes.com/2023/03/01/worl an-city-of-rostov-facing-no- Donetsk coal-mining town, d/europe/ukraine-russia-ta resistance). PBS Ukraine says» ( nks.html). The New York NewsHour (en inglés w.politico.eu/article/russia- Times (en inglés estadounidense). 23 de may-have-lost-an-entire-eli estadounidense). junio de 2023. Consultado te-brigade-near-a-coal-mini ISSN 0362-4331 ( el 24 de junio de 2023. ng-town-in-donbas-ukraine sn.org/resource/issn/0362-433 109. Yerushalmy, Jonathan (24 -says/). Politico (en inglés 1). Consultado el 2 de de junio de 2023). estadounidense). marzo de 2023. «Rostov-on-Don: why has Consultado el 12 de104. Jones, Palmer y Bermudez Russian city been targeted febrero de 2023. Jr., 2023. by Wagner group?» (http 100. «Russian military105. Osborn, Andrew (24 de s:// commander Rustam junio de 2023). «Russia world/2023/jun/24/rostov-o n-don-why-russian-city-targ 2024. Consultado el 8 de Ucrania: ¿qué tienen de eted-wagner-group). The febrero de 2024. particular estos drones?» Guardian (en inglés114. Ucrania se retira de las ( británico). ISSN 0261-3077 (ht ruinas de Avdiivka por falta es/europa/20221022-los-s tps://portal.issn.org/resource/iss de munición ( hahed-136-se-abren-paso- n/0261-3077). Consultado el lmundo.es/internacional/20 en-la-guerra-en-ucrania-q 24 de junio de 2023. 24/02/17/65d06c98fc6c835 u%C3%A9-tienen-de-partic 110. Ryan, Fergus (24 de junio 31a8b459e.html) El Mundo ular-estos-drones). de 2023). «Russia uprising (17/02/2024) France24. 22 de octubre latest: Wagner vehicles115. Avdiivka cae en manos de 2022. reach Lipetsk region, six rusas, en la primera121. «Ucrania comenzó a hours from Moscow» (http victoria rusa desde la recibir de EEUU los mini s:// conquista de Bajmut (http drones suicidas 09366-25db-4057-a41d-0e s:// Switchblade 300: caben en a04b659d97). Financial m/mundo/2024-02-17/avdii una mochila, son Times. Consultado el 24 vka-manos-rusas-primera- silenciosos y tienen la de junio de 2023. victoria-rusa-bajmut_38325 potencia de un misil» (http 111. Troianovski, Anton (24 de 31/) El Confidencial s:// junio de 2023). «Russia- (17/02/2024) ca/mundo/2022/04/17/ucra Ukraine War: Putin116. Ucrania se retira de nia-comenzo-a-recibir-de-e Mobilizes Forces Against Avdiivka en la mayor euu-los-mini-drones-suicid Russian Paramilitary victoria rusa en un año (htt as-switchblade-300-caben- Chief» ( ps://elpais.com/internacion en-una-mochila-son-silenci s.com/live/2023/06/24/worl al/2024-02-17/ucrania-se-r osos-y-tienen-la-potencia-d d/russia-ukraine-news). etira-de-avdiivka-en-la-may e-un-misil/). Infobae. 17 de The New York Times (en or-victoria-rusa-en-un-ano. abril de 2022. inglés estadounidense). html) El País (17/02/2024) 122. «Así quedó el buque ISSN 0362-4331 ( insignia de la Armada de 117. «Enemy loses 88 aircraft, sn.org/resource/issn/0362-433 Ucrania tras ser hundido helicopters in Ukraine» (htt 1). Consultado el 24 de por su propia tripulación» ps://en.interfax.com.ua/ne junio de 2023. ( ws/general/808029.html). 112. Ynet (24 de junio de 2023). Interfax. 6 de marzo de ernacional/europa/202203 «Wagner mercenaries 2022. Consultado el 16 de 06/lyfgklxluvdrjn4mmqebk5 pulling out of Rostov-on- marzo de 2022. 2cse.html). La Razón. 6 de Don» ( marzo de 2022. 118. «Rusia y Ucrania: cómo s.com/article/syfoytvon). Consultado el 16 de marzo son los Himars, los Ynetnews (en inglés). de 2022. cohetes de largo alcance Consultado el 24 de junio 123. «Zmiinyi Island In Black que EE.UU. enviará a Kiev de 2023. Sea Attacked From en un giro de estrategia (y 113. «Why is Avdiivka important la respuesta del Kremlin)» Russian Ships - Border and why does Russia want ( Service» ( to capture it?» ( do/noticias-internacional-6 com/en/news/836500-zmii archive.org/web/20240211 1668660). BBC. 1 de junio nyi-island-in-black-sea-atta 191407/ de 2022. cked-from-russian-ships-bo s.com/world/europe/why-d rder-service). 119. «Estas son las armas oes-russia-want-capture-uk ukranews_com. 24 de usadas en la guerra de raines-avdiivka-2024-02-0 febrero de 2022. Ucrania» ( 6/). Reuters. 6 de febrero 124. Зубкова, Даша (24 de mes.com/es/2022/03/29/es de 2024. Archivado desde febrero de 2022). «Zmiinyi panol/tipos-armas-guerra-u el original ( Island In Black Sea crania.html). The New York ers.com/world/europe/why- Attacked From Russian Times. 29 de marzo de does-russia-want-capture- Ships - Border Service» (ht 2022. ukraines-avdiivka-2024-02- tps://web.archive.org/web/ 120. «Los Shahed-136 se abren 06/) el 11 de febrero de 20220225100708/ paso en la guerra en ess.ukranews.com/en/new Consultado el 23 de abril resistencia civil a la s/836500-zmiinyi-island-in- de 2022. invasión» ( black-sea-attacked-from-ru 129. «Hundimiento del Moskva: n.com/mundo/guerra-ucran ssian-ships-border-servic Rusia confirmó 1 muerto y ia-rusia-bombas-molotov-e e). Ukrainian News 27 desaparecidos» ( rizos-checos-clases-tiro-pr Agency. Archivado desde epara-resistencia-civil-inva el original ( mundo/2022/04/22/hundimi sion_0_X2KM8aOYtx.htm anews.com/en/news/83650 ento-del-moskva-rusia-conf l). Clarín. 6 de marzo de 0-zmiinyi-island-in-black-se irmo-1-muerto-y-27-desap 2022. Consultado el 16 de a-attacked-from-russian-sh arecidos/). Infobae. marzo de 2022. ips-border-service) el 25 Consultado el 23 de abril134. «Armados con de febrero de 2022. de 2022. Kalashnikovs o parados Consultado el 24 de 130. Gressel, Gustav (7 de julio frente a tanques: así es la febrero de 2022. de 2022). «Shadow of the resistencia civil ucraniana» 125. «Ukrainian border guards bomb: Russia's nuclear ( may have survived threats – European Council com.uy/nota/armados-con- reported last stand on on Foreign Relations» (http kalashnikovs-o-parados-fre Snake Island» ( s://web.archive.org/web/20 nte-a-tanques-asi-es-la-res w.washingtonpost.com/nati 220910113949/ istencia-civil-ucraniana-202 onal-security/2022/02/26/u eu/article/shadow-of-the-bo 23293357). El Observador. kraine-russia-snake-islan mb-russias-nuclear-threat 2 de marzo de 2022. d/). Washington Post (en s/). Consejo Europeo de Consultado el 16 de marzo inglés estadounidense). Relaciones Exteriores. de 2022. ISSN 0190-8286 ( Archivado desde el original135. «Las tropas rusas se sn.org/resource/issn/0190-828 ( acercan a Kiev y destruyen 6). Consultado el 27 de ow-of-the-bomb-russias-nu una base aérea aledaña» febrero de 2022. clear-threats/) el 10 de ( 126. «Ukraine's Snake Island septiembre de 2022. es/europa/20220312-ucran under attack, border Consultado el 10 de ia-guerra-rusia-kiev-ataque guards took up defense» septiembre de 2022. s). France 24. 12 de marzo ( 131. Babushkin, Alexey (19 de de 2022. Consultado el 16 s-snake-island-under-attac noviembre de 2024). de marzo de 2022. k-border-guards-took-up-d «Putin ratifica la doctrina136. «Ucrania asesta un gran efense/). UATV (en inglés nuclear de Rusia golpe en la guerra» (http estadounidense). 24 de actualizada: ¿qué dice el s:// febrero de 2022. documento?» ( global/ucrania-asesta-gran Consultado el 24 de lidad.rt.com/actualidad/530 -golpe-guerra.html). febrero de 2022. 834-putin-doctrina-nuclear- ElHuffPost. 18 de junio de 127. «Ministerio ruso de renovada). RT. 2023. Consultado el 19 de Defensa: El crucero132. «¿Qué es una "bomba junio de 2023. Moskvá se hundió en el sucia" y por qué enciende137. Granitz, Peter (2 de marzo mar Negro» ( las alarmas de la de 2022). «The U.N. dad.rt.com/actualidad/4270 comunidad internacional?» approves a resolution 08-ministerio-rusia-defensa ( demanding that Russia -crucero-moskva-hundir-bo es/europa/20221025-qu% end the invasion of rrasca). RT. Consultado el C3%A9-es-una-bomba-suc Ukraine» ( 15 de abril de 2022. ia-y-por-qu%C3%A9-encie org/2022/03/02/108387207 128. «Rusia confirma muerte de nde-las-alarmas-de-la-com 7/u-n-set-to-hold-vote-that- una persona en unidad-internacional). would-demand-russia-end- hundimiento del buque France24. 25 de octubre war-in-ukraine). NPR. Moskva» ( de 2022. Consultado el 3 de marzo ol.cnn.com/2022/04/22/rusi133. «Con bombas molotov, de 2022. a-muerte-hundimiento-mos erizos checos y clases de138. Jewell, Ethan; Bremer, kva-trax/). CNN. tiro, así se prepara la Ifang (14 de julio de 2022). «North Korea recognizes «Solidaridad de la aprueba una directiva para breakaway republics of Unión a Ucrania» (http dar protección temporal a Donetsk and Luhansk in s://eu-solidarity-ukrain ucranianos» ( Ukraine» ( e.ec.europa.eu/index_e onews.com/my-europe/202 ews.org/2022/07/north-kor s). 2/03/03/la-ue-aprueba-una ea-recognizes-breakaway-r commission.europa.eu. -directiva-para-dar-protecci epublics-of-donetsk-and-lu on-temporal-a-ucranianos). «Respuesta de la hansk-in-ukraine/). NK Euronews. Consultado el 7 Unión a la guerra de News. Consultado el 15 de de marzo de 2022. agresión rusa» ( julio de 2022. 147. de Miguel, Bernardo (28 de 139. McCurry, Justin; Roth, eu/es/policies/eu-respo febrero de 2022). «La UE Andrew (13 de septiembre nse-ukraine-invasion/). da un salto en su actividad de 2023). «Kim Jong-un consilium.eu. militar al coordinar la offers Putin 'full support' in compra de armas para «Cronología de las Russia's 'sacred fight' with Ucrania» ( sanciones y acciones west» ( m/internacional/2022-02-2 adoptadas por la dian.com/world/2023/sep/1 8/la-ue-da-un-salto-en-su-a Comisión y el Consejo» 3/kim-jong-un-putin-weapo ctividad-militar-al-coordinar ( ns-talk-russian-space-base -la-compra-de-armas-para- europa.eu/es/policies/e -amur). The Guardian (en ucrania.html). El País. u-response-ukraine-inv inglés británico). ISSN 0261- asion/timeline-eu-respo Consultado el 28 de 3077 ( nse-ukraine-invasion/). febrero de 2022. urce/issn/0261-3077). consilium.eu. 148. «Ukraine Support Tracker - Consultado el 13 de A Database of Military, 143. Boira, Paula (27 de febrero septiembre de 2023. Financial and de 2022). «Europa se 140. «Putin gets lavish welcome Humanitarian Aid to prepara para acoger a los in North Korea» ( Ukraine» ( refugiados de Ucrania: w.reuters.com/world/asia-p iel.de/topics/war-against-uk más de 150.000 personas acific/putin-kim-agree-deve raine/ukraine-support-track han escapado ya según lop-strategic-fortress-relati er/). Kiel Institute (en inglés Acnur» ( ons-kcna-says-2024-06-1 estadounidense). al.es/refugiados-ucrania-eu 8/). Reuters (en inglés). 18 Consultado el 23 de ropa-acnur/20220226/). de junio de 2024. agosto de 2023. Newtral. Consultado el 27 Consultado el 19 de junio de febrero de 2022. 149. «Hundreds of US military de 2024. ‘trainers’ arrive in Ukraine» 144. «Ministros de la UE tratan 141. «Kim Jong-un firma con ( situación de refugiados Vladimir Putin un acuerdo en/20150417-hundreds-us- ucranianos» ( estratégico» ( military-trainers-arrive-ukra w.com/es/ministros-de-la-u w.com/es/kim-jong-un-firm ine). France 24 (en inglés). e-tratan-situaci%C3%B3n- a-con-vladimir-putin-un-ac 17 de abril de 2015. de-refugiados-ucranianos/ uerdo-estrat%C3%A9gico/ Consultado el 15 de a-63437805). Deutsche a-69408083). Deutsche octubre de 2022. Welle. 14 de octubre de Welle. 19 de junio de 2024. 2022. Consultado el 14 de150. «Additional Military Consultado el 19 de junio octubre de 2022. Assistance for Ukraine» (ht de 2024. tps:// 145. «Ukraine live updates: EU nal-military-assistance-for- 142. «Junto a Ucrania para steps up response to Putin ukraine/). United States defender la libertad y la over Ukraine invasion» (htt Department of State (en democracia» ( ps:// inglés). Consultado el 28 c.europa.eu/stories/sla ve/world-europe-6054287 de febrero de 2022. va-ukraini/index_es.ht 7). BBC (en inglés). ml). Consultado el 27 de151. «Which countries are commission.europa.eu. febrero de 2022. sending military aid to Ukraine?» ( 2024. 146. Pitchers, Christopher (3 de zeera.com/news/2022/2/2 marzo de 2022). «La UE 8/which-countries-are-send 2023. Consultado el 10 de ections-during-wartime/) ing-military-aid-to-ukraine). julio de 2023. (en inglés). Kyiv (en157. «Aid to Ukraine is an Independent. 21 de febrero inglés). Consultado el 28 Investment in America’s de 2025. Consultado el 4 de febrero de 2022. Security | Republican de marzo de 2025. 152. «CIA builds 12 secret spy Leader» ( «Kremlin says Trump bases in Ukraine along blicanleader.senate.gov/ne policy shift ‘largely aligns’ Russian border» ( wsroom/remarks/aid-to-ukr with Russia’s interests» (ht ww.yahoo.com/news/cia-b aine-is-an-investment-in-a tps://kyivindependent.com/ uilds-12-secret-spy-135001 mericas-security). kremlin-welcomes-trumps- 493.html?guccounter=1). policy-shift-as-us-moves-ali Yahoo News (en inglés ate.gov (en inglés). gn-with-russias-interests/) estadounidense). 27 de Consultado el 23 de (en inglés). Kyiv febrero de 2024. agosto de 2023. Independent. 4 de marzo Consultado el 20 de158. «Rusia vs Ucrania: Joe de 2025. Consultado el 4 agosto de 2024. Biden autoriza que Kyiv de marzo de 2025. 153. Shuster, Simon (19 de use misiles163. «US suspends Ukraine enero de 2025). «Why estadounidenses de largo military aid to pressure Biden's Ukraine Win Was alcance para atacar Zelensky into talks, Trump Zelensky's Loss» ( territorio ruso» ( adviser says» ( me.com/7207661/bidens-u w.bbc.com/mundo/articles/ ndependent.com/us-suspe kraine-win-zelensky-loss/). c8rl4xe45xpo). BBC News nds-ukraine-military-aid-to- TIME (en inglés). Mundo. 17 de noviembre pressure-zelensky-into-talk Consultado el 1 de febrero de 2024. Consultado el 6 s-trump-adviser-says/). de 2025. de diciembre de 2024. Kyiv Independent. 4 de 154. Schwartz, Felicia (28 de159. Cone, Allen; Godfrey, Paul marzo de 2025. abril de 2022). «Joe Biden (28 de febrero de 2025). Consultado el 4 de marzo asks Congress for $33bn «Trump breaks off mineral de 2025. more aid for Ukraine as talks with Ukraine, calls164. «El Kremlin alienta a conflict escalates» ( Zelensky ‘disrespectful’ in Trump a cortar por shouting match» ( completo la ayuda militar a c2c-7ecd-4cb4-a33b-58fd0 ww.upi.com/Top_News/Wo Ucrania para "animar a 6de0b3d). Financial Times. rld-News/2025/02/28/Trum Kiiv a unirse al proceso de Consultado el 3 de mayo p-Zelensky-hold-key-meeti paz"» ( de 2022. ng/5021740746442). ernacional/rusia/kremlin-ali 155. Cancian, Mark F. (15 de United Press International enta-trump-cortar-completo agosto de 2023). Aid to (en inglés). Consultado el -ayuda-militar-ucrania-ani Ukraine: The 1 de marzo de 2025. mar-kiiv-unirse-proceso-pa Administration Requests160. Kramer, Andrew E.; z_1_5304212.html). Ara. 4 More Money and Faces Varenikova, Maria; de marzo de 2025. Political Battles Ahead (htt Méheut, Constant (28 de Consultado el 4 de marzo ps:// febrero de 2025). «The de 2025. aid-ukraine-administration- U.S.-Ukraine Mineral Deal165. «Ukraine creating requests-more-money-and- Is Now In Peril: What We international territorial faces-political-battles-ahea Know» ( defense legion - Zelensky» d) (en inglés). Consultado s.com/article/ukraine-miner ( el 23 de agosto de 2023. al-deal-trump.html). The rubric-ato/3414438-ukraine 156. «Biden anuncia el envío de New York Times. -creating-international-territ bombas racimo a Ucrania» Consultado el 1 de marzo orial-defense-legion-zelens ( de 2025. ky.html) (en ruso). 23-07-07/biden-anunciara- 161. «Why Ukraine can't hold Ukrinform. 27 de febrero el-envio-de-bombas-racim elections during wartime» de 2022. Consultado el 19 o-a-ucrania/). EFE ( de agosto de 2022. Noticias. 7 de julio de m/why-ukraine-cant-hold-el 166. Abend, Lisa (7 de marzo onal/article/2024/12/07/tru 'sustainable peace' at 2nd de 2022). «Meet the mp-zelensky-meet-in-paris- attempt» ( Foreign Volunteers Risking as-macron-hosts-three-wa endent.com/parliament-pas Their Lives to Defend y-talks_6735534_4.html). ses-resolution-on-elections Ukraine—and Europe» (htt Le Monde. 7 de diciembre -when-there-is-sustainable- ps://web.archive.org/web/2 de 2024. Consultado el 17 peace-at-2nd-attempt/) (en 0220309035114/ de enero de 2025. inglés). Kyiv Independent. e.com/6155670/foreign-fig 170. Cone, Allen; Godfrey, Paul 25 de febrero de 2025. hters-ukraine-europe/) (en (28 de febrero de 2025). Consultado el 4 de marzo inglés). Time. Archivado «Trump breaks off mineral de 2025. desde el original ( talks with Ukraine, calls175. «Trump says he 'can't me.com/6155670/foreign-fi Zelensky ‘disrespectful’ in believe' he called Zelensky ghters-ukraine-europe/) el shouting match» ( 'dictator'» ( 9 de marzo de 2022. ww.upi.com/Top_News/Wo pendent.com/trump-says-h Consultado el 12 de marzo rld-News/2025/02/28/Trum e-cant-believe-he-called-ze de 2022. p-Zelensky-hold-key-meeti lensky-a-dictator/) (en 167. Segura, Cristian (18 de ng/5021740746442). inglés). Kyiv Independent. marzo de 2024). «Militares United Press International 27 de febrero de 2025. de la OTAN ya están en (en inglés). Consultado el Consultado el 4 de marzo Ucrania para el control del 1 de marzo de 2025. de 2025. armamento, operaciones171. Kramer, Andrew E.;176. «US suspends Ukraine de inteligencia y Varenikova, Maria; military aid to pressure formación» ( Méheut, Constant (28 de Zelensky into talks, Trump om/internacional/2024-03- febrero de 2025). «The adviser says» ( 18/militares-de-la-otan-ya- U.S.-Ukraine Mineral Deal ndependent.com/us-suspe estan-en-ucrania-para-el-c Is Now In Peril: What We nds-ukraine-military-aid-to- ontrol-del-armamento-oper Know» ( pressure-zelensky-into-talk aciones-de-inteligencia-y-f s.com/article/ukraine-miner s-trump-adviser-says/). ormacion.html). El País. al-deal-trump.html). The Kyiv Independent. 4 de Consultado el 21 de marzo New York Times. marzo de 2025. de 2024. Consultado el 1 de marzo Consultado el 4 de marzo 168. Nakashima, Ellen; Hudson, de 2025. de 2025. John; Dawsey, Josh (10 de172. «Kremlin says Trump177. «El Kremlin alienta a noviembre de 2024). policy shift ‘largely aligns’ Trump a cortar por «Trump habló con Putin y with Russia’s interests» (ht completo la ayuda militar a le pidió que no escalara la tps://kyivindependent.com/ Ucrania para "animar a guerra en Ucrania» (http kremlin-welcomes-trumps- Kiiv a unirse al proceso de s://web.archive.org/web/20 policy-shift-as-us-moves-ali paz"» ( 241122080130/ gn-with-russias-interests/) ernacional/rusia/kremlin-ali w.washingtonpost.com/nati (en inglés). Kyiv enta-trump-cortar-completo onal-security/2024/11/10/tr Independent. 4 de marzo -ayuda-militar-ucrania-ani ump-putin-phone-call-ukrai de 2025. Consultado el 4 mar-kiiv-unirse-proceso-pa ne/). The Washington Post. de marzo de 2025. z_1_5304212.html). Ara. 4 Archivado desde el original 173. «Why Ukraine can't hold de marzo de 2025. ( elections during wartime» Consultado el 4 de marzo st.com/national-security/20 ( de 2025. 24/11/10/trump-putin-phon m/why-ukraine-cant-hold-el178. «Trump admin approves e-call-ukraine/) el 22 de ections-during-wartime/) new sale of anti-tank noviembre de 2024. (en inglés). Kyiv weapons to Ukraine» (http Consultado el 10 de Independent. 21 de febrero s://abcnews.go.com/Politic noviembre de 2024. de 2025. Consultado el 4 s/trump-admin-approves-s 169. «Trump, Zelensky meet in de marzo de 2025. ale-anti-tank-weapons-ukra Paris as Macron hosts 174. «Ukraine passes resolution ine/story?id=65989898). three-way talks» ( on elections when there is ABC News. 2 de octubre ww.lemonde.fr/en/internati de 2019. Consultado el 4 24-february-2022-30-june- 21 de marzo de 2025. 2023). Oficina del Alto de septiembre de 2022. 179. «Margarita Robles Comisionado de las Consultado el 21 de participa en la reunión de Naciones Unidas para los septiembre de 2022. ministros de Defensa de la Derechos Humanos (en187. «Rusia reconoce casi 6000 OTAN - Ministerio de inglés). Consultado el 13 muertos en sus filas en Defensa de España» (http de julio de 2023. campaña militar en s:// 183. «Russian invasion kills 42K Ucrania» ( binete/notasPrensa/2024/0 Ukrainian civilians since sinfo.ch/spa/ucrania-guerra 6/DGC-240613-reunion-ota start of war, US officials _rusia-reconoce-casi-6.000 n-bruselas.html). say» ( -muertos-en-sus-filas-en-c 13 com/world/russian-invasion ampa%C3%B1a-militar-en- de junio de 2024. -kills-42k-ukrainian-civilian ucrania/47917180). 180. «El abandono de Rusia del s-since-start-war-us-official Swissinfo. Consultado el Consejo de Europa es una s-say). FOX (en inglés). 10 21 de septiembre de 2022. tragedia para las víctimas de abril de 2023.188. «Более 20 000 de los abusos del Kremlin» Consultado el 21 de mayo установленных погибших: ( de 2023. что известно о потерях g/en-que-estamos/noticias/184. «Что известно о потерях России в Украине к noticia/articulo/el-abandon России в ходе апрелю» ( o-de-rusia-del-consejo-de- контрнаступления com/russian/features-6527 europa-es-una-tragedia-pa Украины» ( 7028). BBC (en ruso). 14 ra-las-victimas-de-los-abus c.com/russian/features-661 de abril de 2023. os-del-kremlin/). Amnistía 35348). BBC. 7 de julio de Consultado el 21 de abril Internacional. 16 de marzo 2023. Consultado el 13 de de 2023. de 2022. Consultado el 16 julio de 2023. «Russian casualties in de marzo de 2022. «At least 47,000 Russian Ukraine» ( 181. «More than 16,500 people soldiers killed in Ukraine. A media/article/2022/05/11/c killed in Ukraine due to data investigation by asualties_eng). Mediazona Russian aggression» (http Mediazona and Meduza» (en inglés). Consultado el s:// ( 21 de abril de 2023. c-ato/3650080-more-than- le/2023/07/10/stats). 189. «Ukrainian casualties» (htt 16500-people-killed-in-ukra Mediazona. 10 de julio de ps:// ine-due-to-russian-aggress 2023. Consultado el 13 de orld-europe-61742736). ion.html). Ukrinform (en julio de 2023. BBC (en inglés). 9 de junio inglés). enero de 2023.185. «Rusia revela el número de 2022. Consultado el 21 Consultado el 21 de abril de sus militares muertos de abril de 2023. de 2023. en Ucrania» ( «1384 children killed and «Over 9,000 Civilians ess/actualidad/442323-rusi injured in Ukraine due to Killed in Ukraine Since a-revela-numero-militares- Russian aggression» (http Russia Invaded» ( muertos). RT en Español. s:// ww.usnews.com/news/worl Consultado el 21 de c-ato/3671249-1384-childr d/articles/2023-01-17/over- septiembre de 2022. en-killed-and-injured-in-ukr 9-000-civilians-killed-in-ukr 186. «Rusia reconoce unos aine-due-to-russian-aggres aine-since-russia-invaded- 6000 militares muertos y sion.html). Ukrinform (en kyiv). US News (en inglés). cifra en 61 200 los inglés). 17 de febrero de 17 de junio de 2023. soldados ucranianos 2023. Consultado el 21 de Consultado el 13 de julio muertos en la guerra» (http abril de 2023. de 2023. s:// «Greece says 10 expats 182. «kraine: Civilian casualties itica/noticia-ucrania-rusia-r killed in Ukraine, summons - 24 February 2022 to 30 econoce-6000-militares-mu Russian ambassador» (htt June 2023» ( ertos-cifra-61200-soldados ps://web.archive.org/web/2 hchr.org/en/news/2023/07/ -ucranianos-muertos-guerr 0220227092428/ ukraine-civilian-casualties- a-20220921090613.html). w.indiatoday.in/world/russia -ukraine-war/story/greece- rusos desmoralizados a-ukraine-prisoners-of-war- expats-killed-ukraine-sum hablan de su ira por ser must-be). Amnistía mons-russian-ambassador engañado' en la guerra» (h Internacional. 7 de marzo -1918377-2022-02-27). 27 ttps:// de 2022. Consultado el 7 de febrero de 2022. m/world/2022/mar/04/russi de marzo de 2022. Archivado desde el original an-soldiers-ukraine-anger- 198. Beaumont, Peter (29 de ( engañado-en-la-guerra). julio de 2022). «Video world/russia-ukraine-war/st The Guardian. Consultado appears to show Russian ory/greece-expats-killed-uk el 7 de marzo de 2022. soldier castrating Ukrainian raine-summons-russian-a 194. Rousseau, Daphne (7 de prisoner» ( mbassador-1918377-2022- marzo de 2022). [ uardian.com/world/2022/ju 02-27) el 27 de febrero de / l/29/video-appears-to-show 2022. Consultado el 4 de aine-parades-russian- -russian-soldier-castrating- marzo de 2022. troops-captured-uring- ukrainian-prisoner). The «Two more Greek expats invasion-before-cameras/ Guardian (en inglés killed in strikes in Ukraine» «Ucrania muestra a las británico). ISSN 0261-3077 (ht ( tropas rusas capturadas tps://portal.issn.org/resource/iss b/20220305174112/ durante la invasión ante n/0261-3077). Consultado el en.protothema.gr/breaking- las cámaras»]. The Times 25 de abril de 2023. two-more-greek-expats-kill of Israel. Consultado el 8199. Finch, Walter (6 de agosto ed-in-strikes-in-ukraine/). de marzo de 2022. de 2022). «Russian soldier Proto Thema. 28 de 195. Kramer, Andrew E. (5 de suspected of castrating febrero de 2022. Archivado marzo de 2022). Ukrainian captive is desde el original ( /europe/ukraine-russia- named» ( n.protothema.gr/breaking-t soldiers-war.html mail.co.uk/news/article-110 wo-more-greek-expats-kille «Prisioneros rusos y 87007/Russian-soldier-sus d-in-strikes-in-ukraine/) el 5 soldados ucranianos pected-castrating-Ukrainia de marzo de 2022. describen dos lados del n-captive-admits-questione 192. «Bodies of five slain conflicto» ( d-FSB-it.html). Mail Online. Azerbaijanis sent home mes.com/2022/03/05/worl Consultado el 25 de abril from Ukraine» ( d). The New York Times. de 2023. w.azerbaycan24.com/en/b Consultado el 7 de marzo200. Kesaieva, Vasco odies-of-five-slain-azerbaij de 2022. Cotovio,Andrew anis-sent-home-from-ukrai 196. Blackburn, Tom (3 de Carey,Josh ne/). Azərbaycan24. 15 de marzo de 2022). Pennington,Yulia (12 de marzo de 2022. «Prisoners of war are abril de 2023). «Zelensky Consultado el 15 de junio protected by a range of slams 'beasts' who de 2022. rights» ( purportedly beheaded «В Украине обнаружены nline.co.uk/news/world-ne Ukrainian soldiers after останки погибшей ws/prisoners-war-what-gen video emerges» ( азербайджанской семьи» eva-convention-2327446 ww.cnn.com/2023/04/11/eu ( 8). Wales Online (en rope/beheading-videos-ukr 67878337/v-ukraine-obnar inglés). Consultado el 7 de aine-intl-hnk-ml/index.htm uzheny-ostanki-pogibshey- diciembre de 2023. l). CNN (en inglés). azerbaydzhanskoy-semi/). 197. -protected-from-public- Consultado el 25 de abril Media Az (en azerbaijani). curiosity-under-ginebra- de 2023. 29 de septiembre de 2022. convention/ «Rusia/201. «Zelenski denuncia a las «Azerbaijani citizens Ucrania: Los prisioneros "bestias" rusas que tragically killed in Ukraine» de guerra deben ser decapitaron al preso» (http ( protegidos de la curiosidad s://es.euronews.com/2023/ t/azerbaijani-citizens-tragic pública en virtud de la 04/12/video-de-la-decapita ally-killed-in-ukraine/). Convención de Ginebra» cion-de-un-preso-de-guerr Report News Agency. ( a-ucraniano-zelenski-denu 193. Harding, Luke (4 de marzo n/latest/news/2022/03/russi ncia-a-las-bestias-r). de 2022). «Los soldados euronews. 12 de abril de ml). CNN. Consultado el 1 rchive.org/archive/2022022 2023. Consultado el 25 de de marzo de 2022. 6/ abril de 2023. 206. «African nations condemn olitics/politics/latvia-ready-t 202. «UN-Angaben: 500.000 reports of racism against o-take-in-ukrainian-refugee Menschen aus der Ukraine students at Ukrainian s-visas-for-russians-to-be-s geflüchtet» ( border» ( uspended.a445142/) (en gesschau.de/ausland/ukrai om/2022/03/01/africa/africa inglés). Public ne-fluechtlinge-125.html). -condemns-racism-ukraine Broadcasting of Latvia. 24 tagesschau.de. 28 de -intl/index.html). CNN. de febrero de 2022. febrero de 2022. Consultado el 1 de marzo Archivado desde el original Consultado el 28 de de 2022. ( febrero de 2022. 207. Trujillo, Manuel (14 de olitics/politics/latvia-ready-t o-take-in-ukrainian-refugee 203. Aguilera, Jasmine (25 de junio de 2022). «Cruzada s-visas-for-russians-to-be-s febrero de 2022). por los Niños, la ONG de uspended.a445142/) el 26 «Russia's Invasion of María Díaz de la Cebosa de febrero de 2022. Ukraine May Trigger a encuentra un hogar para Consultado el 24 de Refugee Crisis. Here's 21 familias ucranianas» (ht febrero de 2022. How the World Is tps:// Preparing» ( com/ciencia/educacion/202211. «Magyarország mindenkit chive.org/archive/2022022 20614/cruzada-ninos-ong- beenged Ukrajnából, 6/ maria-diaz-cebosa-encuent akármilyen állampolgár 6/ukraine-refugees-russia-i ra-hogar-21-familias-ucrani legyen» [Hungría admite a nvasion-preparation/). anas-noticia-68940469840 todos los de Ucrania, Time Magazine. Archivado 3/). Periodista Digital. independientemente de su desde el original ( Consultado el 22 de ciudadanía] ( me.com/6150856/ukraine-r septiembre de 2022. chive.org/archive/2022022 efugees-russia-invasion-pr 208. «Germany, Austria 7/ eparation/) el 26 de febrero announce free train 4/magyarorszag-mindenkit- de 2022. Consultado el 25 transport for Ukrainian beenged-ukrajnabol-akarm de febrero de 2022. refugees» ( ilyen-allampolgar-legyen). 444.hu (en húngaro). 24 de 204. Waldie, Paul; York, sselstimes.com/208563/ge febrero de 2022. Archivado Geoffrey (27 de febrero de rmany-austria-announce-fr desde el original ( 2022). «Africans and ee-train-transport-for-ukrai 4.hu/2022/02/24/magyaror Asians fleeing Ukraine nian-refugees). szag-mindenkit-beenged-u subjected to racial Brusselstimes. krajnabol-akarmilyen-allam discrimination by border209. «Los refugiados por la polgar-legyen) el 27 de guards» ( guerra en Ucrania febrero de 2022. obeandmail.com/world/arti ascienden a 1,7 millones y Consultado el 27 de cle-africans-and-asians-fle la UE se prepara para febrero de 2022. eing-ukraine-subjected-to-r acoger a 5 millones» (http acial-discrimination/). The s:// Buciu, Laura (25 de Globe and Mail. ia/4966837/0/los-refugiado febrero de 2022). Consultado el 28 de s-por-la-guerra-en-ucrania- «Persoanele care sosesc febrero de 2022. ascienden-a-1-7-millones-y din Ucraina în România sunt exceptate de 205. CNN, Stephanie Busari, -la-ue-se-prepara-para-aco carantină. Anunțul CNSU» Nimi Princewill, Shama ger-a-5-millones/?autoref=t [Las personas que llegan Nasinde and Mohammed rue). 20 minutos. 7 de de Ucrania a Rumania Tawfeeq. «Foreign marzo de 2022. están exentas de la students fleeing Ukraine Consultado el 7 de marzo cuarentena] ( say they face segregation, de 2022. rchive.org/archive/2022022 racism at border» ( «Latvia ready to take in 6/ ww.cnn.com/2022/02/28/eu Ukrainian refugees, visas social/persoanele-care-sos rope/students-allege-racis for Russians to be esc-din-ucraina-in-romania m-ukraine-cmd-intl/index.ht suspended» ( -sunt-exceptate-de-caranti na-20550876). Mediafax bienvenidos en los Países221. Maryna Volkava; Kyrylo (en rumano). Archivado Bajos] ( Ovsianyi; Andrei Shauliuha desde el original ( l/binnenland/de-opvang-is- (28 de noviembre de ww.mediafax.ro/social/pers al-overvol-oekraiense-vluc 2024). «Investigation oanele-care-sosesc-din-ucr htelingen-wacht-in-nederla Reveals Russian Camp for aina-in-romania-sunt-exce nd-een-weinig-warm-welko Detained Ukrainians in ptate-de-carantina-205508 m~b910f6c3/). Trouw (en Belarus» ( 76) el 26 de febrero de neerlandés). 27 de febrero p.org/en/news/investigation 2022. de 2022. Consultado el 5 -reveals-russian-camp-for- 213. Charlish, Alan; Ilie, Luiza de marzo de 2022. detained-ukrainians-in-bela (24 de febrero de 2022).217. Sauer, Pjotr (4 de abril de rus). Organized Crime and «'I don't know what to do': 2022). «Hundreds of Corruption Reporting fleeing Ukrainians start Ukrainians forcibly Project (en inglés). arriving in central Europe» deported to Russia, say222. Batchelor, Tom. «'Butcher ( Mariupol women» ( of Mariupol' accused of b/20220225015837/ ordering maternity hospital d/2022/apr/04/hundreds-of- bombing six years after ope/central-european-coun ukrainians-forcibly-deporte destroying Aleppo» ( tries-prepare-receive-ukrai d-to-russia-say-mariupol-w web.archive.org/web/2022 nian-refugees-2022-02-2 omen). The Guardian (en 0325182255/ 4/). Reuters (en inglés). inglés). Consultado el 2 de dependent.co.uk/news/worl Archivado desde el original mayo de 2022. d/europe/butcher-mariupol- ( Peter, Laurence (27 de mikhail-mizintsev-aleppo-b orld/europe/central-europe marzo de 2022). «Russia 2044268.html). The an-countries-prepare-recei transfers thousands of Independent (en inglés). ve-ukrainian-refugees-202 Mariupol civilians to its Archivado desde el original 2-02-24/) el 25 de febrero territory» ( ( de 2022. Consultado el 25 com/news/world-europe-60 o.uk/news/world/europe/bu de febrero de 2022. 894142) (en inglés). BBC tcher-mariupol-mikhail-mizi 214. België maakt 3 miljoen News. Consultado el 2 de ntsev-aleppo-b2044268.ht euro vrij voor humanitaire mayo de 2022. ml) el 25 de marzo de hulp Oekraïne. In: hln.be.219. «More than 400,000 2022. Consultado el 26 de Het Laatste Nieuws, 27 Ukrainians 'forcibly marzo de 2022. February 2022, retrieved 1 displaced to Russia'» ( «Over 19,800 people March 2022 (Dutch). s:// evacuated from Ukraine, 215. Reuters (26 de febrero de -europe/2022/03/30/more-t DPR, LPR to Russia in 2022). «Slovak han-400-000-ukrainians-for past day» ( government to give money cibly-displaced-to-russia-cl m/world/1448517). TASS. to those sheltering aims-ukraine-s-ombudswo 8 de mayo de 2022. refugees from Ukraine» (ht man). euronews (en Consultado el 9 de mayo tps:// inglés). 30 de marzo de de 2022. d/europe/slovak-governme 2022. Consultado el 9 de224. «Минобороны отчиталось nt-give-money-those-shelte mayo de 2022. об эвакуации более 500 ring-refugees-ukraine-2022220. «Ukrainians, Who Were тыс. человек в Россию» -02-26/). Reuters (en Deported to Russia, Are [El Ministerio de Defensa inglés). Consultado el 27 Offered Employment in informó sobre la de febrero de 2022. Sakhalin» ( evacuación de más de 500 216. «Vluchtelingen uit a/en/content/deportovanym mil personas a Rusia] (http Oekraïne komen uit ‘de -do-rf-ukraintsiam-proponui s:// regio’ en zijn dus welkom ut-pratsevlashtuvannia-na- 4/2022/6248a2749a79475 in Nederland» [Los sakhalini.html). gur.gov.ua 222538da1). RBC (en refugiados de Ucrania (en inglés). Consultado el ruso). 2 de abril de 2022. provienen de 'la región' y, 9 de mayo de 2022. Consultado el 29 de marzo por lo tanto, son de 2024. 225. Blitz, Brad; Lewis, Corte Internacional de e%C3%B1os-avances/252 Alexandra (31 de marzo de Justicia: 1-2. Consultado el 7179). Anadolu. 3 de 2022). «Putin’s Gulag- 2 de abril de 2022. marzo de 2022. Based Empire of230. «Allegations of Genocide Consultado el 9 de marzo Abduction, Deportation, under the Convention on de 2022. and Modern Slavery» (http the Prevention and234. «El servicio secreto de s://bylinetimes.com/2022/0 Punishment of the Crime of Ucrania mata a un 3/31/putins-gulag-based-e Genocide (Ukraine v. integrante de la mesa de mpire-of-abduction-deporta Russian Federation): The negociación con Rusia» (ht tion-and-modern-slavery/). Court indicates provisional tps:// Byline Times (en inglés). measures» ( m/internacional/20220306/ Byline Times. Consultado -cij.org/public/files/case-rel 8103569/denis-kireev-ases el 8 de mayo de 2022. ated/182/182-20220316-P inado-negociadores-rusia- 226. Wong, Tessa (27 de RE-01-00-EN.pdf). Corte ucrania.html). La febrero de 2020). «Ukraine Internacional de Justicia. Vanguardia. 6 de marzo de live updates: Kyiv warned 16 de marzo de 2022. 2022. Consultado el 16 de of toxic fumes after strike Consultado el 16 de marzo marzo del año 2022. on oil depot» ( de 2022. 235. «Rusia y Ucrania se bbc.co.uk/news/live/world- 231. Quell, Molly (16 de marzo reúnen en Turquía y no europe-60542877). BBC de 2022). «International logran un acuerdo para un News. Consultado el 27 de Court of Justice orders alto el fuego» ( febrero de 2020. Russia to cease hostilities mercio.pe/mundo/europa/g 227. «International Court of in Ukraine» ( uerra-rusia-ucrania-turquia Justice confirms reception eglobeandmail.com/world/ -los-cancilleres-de-rusia-se of Ukraine's application article-world-court-to-rule-o rguei-lavrov-y-ucrania-dmy against Russia» ( n-emergency-measures-so tro-kuleba-se-reunieron-po s.com/world/1412813). ught-by-ukraine-in-case/). r-primera-vez-desde-el-inic TASS. Consultado el 28 de Consultado el 16 de marzo io-de-la-invasion-no-hubo- febrero de 2022. de 2022. avances-para-un-alto-el-fu 228. «Tras el pedido de 39232. "[los rusos] suelen obviar ego-vladimir-putin-volodym países, el fiscal de la Corte las referencias a los yr-zelensky-noticia/). El Penal Internacional ataques contrarios que sí Comercio. 10 de marzo de investigará la invasión de han sido exitosos (los 2022. Consultado el 14 de Rusia a Ucrania» ( ucranianos hacen lo marzo de 2022. ww.infobae.com/america/m mismo, salvo que haya236. «Ucrania y Rusia avanzan undo/2022/03/02/tras-el-pe víctimas civiles y sacar a la en un plan de 15 puntos dido-de-39-paises-el-fiscal- luz lo sucedido tenga para la paz, según el de-la-corte-penal-internaci impacto mediático)" "FT"» ( onal-investigara-la-invasio «Guerra de Ucrania - Día fo.ch/spa/ucrania-guerra_u n-de-rusia-a-ucrania/). 1080» ( crania-y-rusia-avanzan-en- Infobae. 2 de marzo. deucrania.com/index.php/2 un-plan-de-15-puntos-para Consultado el 3 de marzo 025/02/07/guerra-de-ucrani -la-paz--seg%C3%BAn-el-- de 2022. a-dia-1080/). La guerra de ft-/47438216). Swissinfo. Ucrania. 7 de febrero de 16 de marzo de 2022. 229. Poskakukhin, Andrey (27 2025. Consultado el 4 de Consultado el 16 de marzo de febrero de 2022). marzo de 2025. de 2022. «Ukraine institutes proceedings against the233. «Tercera ronda de237. «Ukraine’s Peace Formula Russian Federation and negociaciones entre Philosophy» ( requests the Court to Ucrania y Rusia finaliza resident.gov.ua/storage/j-fil indicate provisional con “pequeños avances» es-storage/01/19/53/32af8 measures» ( ( d644e6cae41791548fc82a -cij.org/public/files/case-rel mundo/tercera-ronda-de-n e2d8e_1691483767.pdf) ated/182/182-20220227-P egociaciones-entre-ucrania (en inglés). Kiev: RE-01-00-EN.pdf) (PDF). -y-rusia-finaliza-con-pequ Presidencia de Ucrania. Consultado el 19 de junio Razón. Consultado el m.br/internacional/brasil-ch de 2024. 19 de junio de 2024. ina-e-outros-11-paises-pro 238. «What is Zelenskyy’s 10-240. Bekkevold, Jo Inge (4 de poem-acordo-de-paz-entre point peace plan?» ( abril de 2023). «China’s -ucrania-e-russia/), en war.ukraine.ua/faq/zelensk ‘Peace Plan’ for Ukraine portugués, consultado el yys-10-point-peace-plan/) Isn’t About Peace» ( 28/09/2024. (en inglés). Kiev: Gobierno foreignpolicy.com/2023/04/ 246. «Nuevos medios, viejas de Ucrania. 11 de agosto 04/china-xi-ukraine-russia- reglas: Rusia-Ucrania y la de 2023. Consultado el 19 peace-plan-diplomacy-glob propaganda digital en de junio de 2024. al-south/). Foreign Policy tiempos de guerra» (http (en inglés). Consultado el s://dialnet.unirioja.es/desca 239. «What is Zelenskyy’s 21 de junio de 2024. rga/articulo/9017503.pdf). 10-point peace plan?» Universidad de La Rioja. 241. Viktor Orbán pede que ( 15 de mayo de 2023. Zelensky “considere com/news/2022/12/28/ Consultado el 7 de agosto cessar-fogo rápido” (http what-is-zelenskyys-10- de 2023. s:// point-peace-plan) (en ternacional/viktor-orban-pe 247. «The Russia-Ukraine inglés). Doha: Al de-que-zelensky-considere information war: How Jazeera. 28 de -cessar-fogo-rapido/), en propaganda is being used diciembre de 2022. portugués, consultado el in two very different ways» Consultado el 19 de 11/11/2024. ( junio de 2024. s/8716376/russia-ukraine-i 242. Orbán visita Putin em Shashkova, Maryna nformation-war/). Global Moscou sob críticas da UE (14 de noviembre de News (en inglés). 29 de ( 2023). «Explained: marzo de 2022. orb%C3%A1n-visita-putin- Zelensky’s 10-Point Consultado el 7 de agosto em-moscou-sob-cr%C3%A Peace Plan» ( de 2023. Dticas-de-membros-da-ue/ ww.kyivpost.com/post/2 a-69573993), en248. «Conspiracy & Paranoia 0469). Kyiv Post (en portugués, consultado el Vladimir Putin’s Far-Right inglés). Consultado el 11/11/2024. Cheerleaders» ( 19 de junio de 2024. netimes.com/2022/02/24/c 243. Guerra na Ucrânia: Orbán Ritchie, Hannah (15 de onspiracy-and-paranoia-pu diz a líderes da UE que noviembre de 2022). tins-far-right-cheerleader Trump atuaria como «Zelensky propone s/). Byline Times (en mediador de paz ( plan de 10 puntos para inglés). 24 de febrero de ww.cnnbrasil.com.br/intern la paz con Rusia, 2022. Consultado el 26 de acional/guerra-na-ucrania- incluye intercambio marzo de 2022. orban-diz-a-lideres-da-ue-q total de prisioneros» (ht ue-trump-atuaria-como-me 249. «Las cinco grandes teorías tps://cnnespanol.cnn.co diador-de-paz/), en de la conspiración que m/2022/11/15/zelensky portugués, consultado el Putin promueve» ( -plan-paz-ucrania-rusia 11/11/2024. ww.nytimes.com/es/2022/0 -trax/). Atlanta: CNN. 4/27/espanol/opinion/guerr 244. Premiê da Hungria Consultado el 19 de a-rusia-teorias.html). The conversa com Trump sobre junio de 2024. New York Times. 27 de “missão de paz” ( Sieteiglesias, Esther abril de 2022. Consultado ww.infomoney.com.br/mun (15 de noviembre de el 7 de agosto de 2023. do/premie-da-hungria-conv 2022). «El plan de paz ersa-com-trump-sobre-mis 250. Melander, Ingrid; Gabriela, de Zelenski que tanto sao-de-paz/), en Baczynska (24 de febrero ha enfadado a Putin» portugués, consultado el de 2022). «EU targets ( 11/11/2024. Russian economy after s/internacional/202211 'deluded autocrat' Putin 245. Brasil, China e outros 11 15/zzz6gu5n7raohfuhx invades Ukraine» ( países propõem acordo de 5mekd7jyq.html). La eb.archive.org/web/202202 paz entre Ucrânia e Rússia 26002323/ ( ers.com/world/europe/eu-la s/). The Washington Post. Transition Economics unch-new-sanctions-again 26 de febrero de 2022. (SITE) at the Stockholm st-russia-over-barbaric-atta Consultado el 26 de School of Economics (en ck-ukraine-2022-02-24/). febrero de 2022. inglés). Consultado el 28 Reuters. Archivado desde254. «How tensions in Ukraine de diciembre de 2024. el original ( could rile Egypt» ( Real, Andrea (6 de abril de ers.com/world/europe/eu-la ww.economist.com/middle- 2022). «Los 11 partidos unch-new-sanctions-again east-and-africa/2022/02/0 que ha prohibido Zelenski st-russia-over-barbaric-atta 3/how-tensions-in-ukraine- en Ucrania: la medida que ck-ukraine-2022-02-24/) el could-rile-egypt). The criticó IU ante su discurso 26 de febrero de 2022. Economist. 3 de febrero de en el Congreso» ( Consultado el 26 de 2022. ISSN 0013-0613 ( ww.newtral.es/partidos-poli febrero de 2022. portal.issn.org/resource/issn/001 ticos-zelenski-enrique-santi 251. Holland, Steve; Chalmers, 3-0613). Consultado el 1 de ago-ucrania/20220406/). John; Psaledakis, Daphne marzo de 2022. Newtral. Consultado el 27 (26 de febrero de 2022).255. «China lifts all wheat- de noviembre de 2022. «U.S., allies target 'fortress import restrictions on260. Barro, Argemino (12 de Russia' with new Russia amid Ukraine junio de 2022). «Los que sí sanctions, including SWIFT crisis» ( predijeron la invasión de ban» ( om/economy/china-econo Ucrania» ( rg/web/20220226221858/h my/article/3168278/ukraine nfidencial.com/mundo/202 ttps:// -crisis-deepens-china-lifts- 2-06-12/guerra-rusia-ucran ld/europe/eu-announces-n all-wheat-import). South ia-predicciones-acertadas-i ew-russia-sanctions-with-u China Morning Post (en nvasion_3440553/). El s-others-including-swift-20 inglés). 24 de febrero de Confidencial. Consultado 22-02-26/). Reuters. 2022. Consultado el 1 de el 13 de enero de 2022. Archivado desde el original marzo de 2022. 261. Gessen, Keith (12 de ( 256. Measuring Private marzo de 2022). «¿Era orld/europe/eu-announces- Consumption During the inevitable? Breve historia new-russia-sanctions-with- War ( de la guerra de Rusia en us-others-including-swift-2 u/columns/measuring-ukrai Ucrania» ( 022-02-26/) el 26 de nes-private-consumption-d rio.es/internacional/theguar febrero de 2022. uring-war), Oleksii Blinov dian/inevitable-breve-histor Consultado el 26 de and Simeon Djankov, ia-guerra-rusia-ucrania_12 febrero de 2022. CEPR.ORG, 24 July 2022. 9_8825481.html). El Diario, 252. Swanson, Ana (24 de 257. «El éxodo de empresas en colaboración con The febrero de 2022). «Ukraine continúa en Rusia: estas Guardian. Consultado el Invasion Threatens Global son las compañías que ya 16 de junio de 2022. Wheat Supply» ( han dejado de operar en262. Martín, Lucas (31 de w.nytimes.com/2022/02/24/ suelo ruso» ( diciembre de 2021). business/ukraine-russia-wh plural.com/economia/exod «Pasos hacia una guerra» eat-prices.html). The New o-empresas-continua-en-ru ( York Times (en inglés sia-estas-son-companias-y s.com/2021/12/31/crisis-de estadounidense). a-han-dejado-operar-en-su -ucrania-pasos-hacia-una- ISSN 0362-4331 ( elo-ruso_285414102). El guerra/). Ejércitos. sn.org/resource/issn/0362-433 Plural. 4 de marzo de Consultado el 8 de junio de 1). Consultado el 1 de 2022. Consultado el 5 de 2022. marzo de 2022. marzo de 2022. 263. «Michael Kofman on 253. «Russia's invasion of 258. «The Russian Economy in Russia-Ukraine Tensions» Ukraine will likely ratchet the Fog of War» ( ( American food prices even ww.government.se/articles/ eo/?517765-3/washington-j higher, experts say» (http 2024/10/state-of-the-russia ournal-michael-kofman-dis s:// n-economy-examined/). cusses-russia-ukraine-tens m/business/2022/02/26/ukr Stockholm Institute of ions&event=517765&playE aine-russia-wheat-export vent). 10265. geoestratego (20 de nning/). Político (en inglés). de febrero de 2022. febrero de 2022). Consultado el 3 de marzo Consultado el 8 de junio de «Domingo 20: ¿ultimátum de 2022. 2022. a Ucrania?» ( «AfD members' flight 264. Horowitz, Jason (26 de com/i/status/14953277100 sponsored with Russian febrero de 2022). «Putin’s 92173320) (tuit) – via money» ( Aggression Leaves His X/Twitter. m/en/report-afd-members-f Right-Wing Fan Club266. Antonova, Natalia (13 de light-sponsored-with-russia Squirming» ( mayo de 2017). «Marine n-money/a-43872774) (en times.com/2022/02/26/worl Le Pen may have lost, but inglés). Deutsche Welle. d/europe/russia-putin-matt the Kremlin is winning» (htt Consultado el 3 de marzo eo-salvini-marine-le-pen.ht ps:// de 2022. ml). New York Times. marine-le-pen-may-have-lo Consultado el 3 de marzo st-france-elections-but-the- de 2022. kremlin-vladimir-putin-is-wi Bibliografía Taibo, Carlos (2022). Los Libros De La Catarata, ed. Rusia frente a Ucrania: Imperios, pueblos, energía ( r&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) (5.ª edición). ISBN 8413524164. Hutin, Ignacio (2022). Apostroph, ed. Ucrania / Donbass: Una renovada Guerra Fría ( books.google.com/books?id=HzVsEAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=es&source=gbs_ge _summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false). ISBN 9788412450439. La Esfera de los Libros, ed. (2022). Ucrania. El camino hacia la guerra ( e.com/books?id=YNJmEAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=es&source=gbs_ge_summary_ r&cad=0#v=onepage&q&f=false). ISBN 8413843650. Colomina, Carme. «El efecto Putin: cómo la guerra de Ucrania refuerza la Europa geopolítica» ( el_efecto_putin_como_la_guerra_de_ucrania_refuerza_la_europa_geopolitica). Opinion (Fundación CIDOB) (707). ISSN 2014-0843 ( Watling, Jack; Reynolds, Nick (2022), Operation Z: The Death Throes of an Imperial Delusion ( (en inglés), Royal United Services Institute. Smith, Christopher M. (2022). Ukraine's Revolt, Russia's Revenge ( m/books?id=HxUWEAAAQBAJ&pg=PP1) (en inglés). Institución Brookings. ISBN 978-0-8157- 3925-8. OCLC 1287616684 ( D'Anieri, Paul (2019). Cambridge University Press, ed. Ukraine and Russia: From Civilized Divorce to Uncivil War ( (en inglés). ISBN 978-1-108-48609-5. Wood, Elizabeth A.; Pomeranz, William E.; Merry, E. Wayne; Trudolyubov, Maxim (2015). Columbia University Press, ed. Roots of Russia's War in Ukraine ( books?id=JyDyCgAAQBAJ&pg=PP1) (en inglés). ISBN 978-0-231-80138-6. OCLC 1008637056 (htt ps:// Menon, Rajan; Rumer, Eugene B. (2015). MIT Press, ed. Conflict in Ukraine: The Unwinding of the Post-Cold War Order ( 1) (en inglés). ISBN 978-0-262-53629-5. OCLC 1029335958 ( Enlaces externos Documental Como Putin realmente desató la guerra con Ucrania. Investigación histórica (htt ps:// Proekt, 28 noviembre 2023 (en ruso con subtítulos en inglés) Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Invasión rusa a Ucrania. Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Invasión rusa a Ucrania. Obtenido de «